
Brésil (1992, 1994, 1998, 2002, 2006)
Costa Rica (1980, 1984, 1988, 1992, 2006)
Guatemala (1988)
Honduras (1992)
Venezuela(1998, 2002, 2006)
Asie 

Hong Kong (2002-2006)
Philippines (1972, 1988, 1992)
Taïwan (« République de Chine » avant 1979, « Chinese Taipei » après ; 1972, 1976, 1984, 1988, 1992, 1994, 1998, 2002, 2006)
Thaïlande (2002-2006)
Océanie 

Fidji (1988, 1994, 2002)
Guam (1988)
Samoa américaines (1994)

Parmi les autres nations de climat chaud (subtropical, par exemple) ayant participé aux Jeux olympiques d'hiver, on peut citer l'Afrique du Sud, l'Australie (dont l'extrême nord est tropical), les Bermudes, l'Inde (qui contient néanmoins une portion de l'Himalaya), le Mexique, le Swaziland et plusieurs nations du bassin méditerranéen comme le Maroc.


<#11248>
Paysage audiovisuel français

Pour les articles homonymes, voir PAF. 

	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la télévision et la radiodiffusion ou la radiophonie.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Le paysage audiovisuel français, couramment désigné par son acronymePAF, est, à un moment donné, l'aspect général qui ressort des chaînes de télévision et des stations de radios existant en France, et des émissions qu'elles proposent.

L'acronyme, proche de plusieurs mots tenant du registre familier, est l'objet de nombreux jeux de mots : le titre de l'émission Pif paf (traitant de l'actualité télévisuelle sur Paris Première), « les pieds dans le paf » (nom de plusieurs associations de téléspectateurs, et expression souvent employée par les journalistes). Il est aussi à l'origine du nom de la société de production de télévision créée par Marc-Olivier Fogiel, PAF productions.

Plus récemment, l'expression a été étendue en Paysage internet français (PIF), pour décrire son équivalent au monde de l'Internet.

Portail de la télévision
Portail de la radio


<#11249>
Pays d'Oz

Pour les articles homonymes, voir Oz. 
Le pays d'Oz est un monde imaginaire divisé en quatre contrées, gouverné par une monarchie. Il fut inventé en 1900 par L. Frank Baum pour être le lieu d'action de son roman Le Magicien d'Oz. Baum publia au total quatorze romans, série que continua Ruth Plumly Thompson après sa mort.


<#11250>
Pays-Bas Belgiques (revue)


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la Belgique.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pour les articles homonymes, voir Pays-Bas Belgiques (homonymie). 
Les Pays-Bas Belgiques ou L'Ordre thiois est une revue mensuelle d'extrème-droite éditée en langue française par le Verdinaso de 1936 à 1940.

Crée en 1936 sous le nom L'Ordre thiois, l'organe devient Pays-Bas Belgiques et change de ligne éditoriale suite au changement d'idée du nationalisme thiois au heel-néerlandisme au sein du Verdinaso.[1]

Notes et références

? Marc Quaghebeur, Jean-Claude Kangomba, Amélie Schmitz, Figures et paradoxes de l'histoire au Burundi, au Congo et au Rwanda, p. 185.


<#11251>
Pays de Gavot


Le pays de Gavot est une petite région du Chablais français, constituée d'un haut plateau surplomblant le lac Léman. Il s'étend des gorges de la Dranse et des hauts d'ةvian jusqu'au cimes de la montagne des Mémises (1 677 m) et de la Dent d'oche (2 222 m), soit 17 km de long et 5 km de large.

Le pays de Gavot, est un pays savoyard, faisant partie du canton d'ةvian-les-Bains, 5e circonscription de Haute-Savoie, arrondissement de Thonon-les-Bains, département de Haute-Savoie, région Rhône-Alpes.

Communes

Le pays de Gavot englobe principalement sept communes :

Bernex (900 hab.), école, station de ski
Champanges (800 hab.), école
Féternes (1 200 hab.), école
Larringes (1 000 hab.), école, château
Saint-Paul-en-Chablais (1 700 hab.), école, collège du Pays de Gavot
Thollon-les-Mémises (600 hab.), école, station de ski
Vinzier (700 hab.), école

Quatre autres communes ont une partie de leur territoire sur le plateau de Gavot :

Marin
Neuvecelle
Publier
ةvian-les-Bains

Accès

Par la route depuis Thonon-les-Bains au nord-ouest, ةvian-les-Bains au nord, Morzine au sud et Abondance (Haute-Savoie) au sud-est ;
par l'autoroute A40, sortie Annemasse ;
gares ferroviaires à Thonon-les-Bains et à ةvian-les-Bains ;
Aéroport international de Genève à 45 km.

Histoire

Géographie

La majeure partie du territoire est constituée d'un haut-plateau surplombant le lac Léman au nord.
Au sud-est, la zone de haute-montagne avec la montagne des Mémises (1 677 m) et la Dent d'Oche (2 222 m).
Au sud, le Val d'Abondance.

ةconomie

Agriculture de montagne : élevage, fromages, fourrage, miel
Tourisme vert
Artisanat
2 petites stations de ski : Bernex et Thollon-les-Mémises
Travailleurs frontaliers vers les cantons suisses de Genève, de Vaud (Lausanne) et du Valais.

Tourisme
Capacité touristiques : 8 500 lits répartis en centre de vacances pour les jeunes, hôtels toutes catégories, meublés classés, camping à la ferme, gîtes ruraux.

Monuments, curiosités et sites naturels

Château de Larringes
Dent d'Oche (2 222 m)
Montagne des Mémises (1677 m)

Activités de sports et de loisirs

Sports : cyclotourisme, tennis dans chaque village, golf d'ةvian, ski alpin d'hiver, ski de fond.
Excursions : bateaux du lac Léman, pêche en rivière, randonnées.
Stations de ski : Bernex (950-1 700 m), Thollon-les-Mémises (1 000 - 2 000 m).

ةvènements sportifs et culturelsPrintemps

Champanges : Grande fête populaire du dimanche suivant la Pentecôte.
Vinzier : Fête de la Saint-Pierre en juin
ةté

Bernex : « Boucle du Pays de Gavot », challenge départemental de VTT (10e édition en 2002), mi-août.
Saint-Paul-en-Chablais : fête de printemps en mai,exposition d'artistes locaux du 15 juillet au 15 août
Féternes : Fête du village, le 15 août.
Thollon-les-Mémises : grande kermesse
Automne

Larringes : Foire de la Saint-Maurice (26 septembre) et fête du village le dimanche précédent.
Saint-Paul-en-Chablais : fête de la pomme en octobre
Vinzier : Foire de la première quinzaine d'octobre
Hiver

Thollon-les-Mémises : Animations festives de la station de ski

Produits locaux
Un marché est organisé à Bernex tous les mercredis.

Fromages (emmental, Tomme de Savoie, Abondance, reblochon), miel et autres produits fermiers.

Portail de la Savoie


<#11252>
Pays Ouest-Charente Pays du cognac

Pays > France > Régions > Poitou-Charentes > Charente > Pays Ouest-Charente Pays du cognac

	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant l'administration territoriale.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	Pays Ouest-Charente
Pays du cognac	|
	|	Région	|	
Poitou-Charentes	|
	|	Département	|	
Charente	|
	|	Communautés de communes	|	5	|
	|	Communes	|	82	|
	|	Siège	|	Jarnac	|
	|	Président	|	Jérôme Sourisseau,
maire de Bourg-Charente,
depuis le 16 mai2008	|
	|	Population	|	78 194 hab.
(1999)	|
	|	Superficie	|	1 042 km²	|
	|	Densité	|	75	|

La structure porteuse du Pays Ouest-Charente Pays du cognac est une structure de regroupement de collectivités localesfrançaises, appelée Syndicat de Pays de l'Ouest-Charente-Pays du cognac et située dans le région du Poitou-Charentes.

Géographie

Histoire

Le pays a été reconnu en périmètre définitif (82 communes) dans le cadre de la loi UH par le Préfet de Région le 28 octobre2004.
Il avait été recomnnu au titre de la loi Pasqua par arrêté préfectoral du 9 décembre1998 sur un périmètre constitué de 87 communes.
L'origine du pays remonte à 1985 avec la création du Syndicat d'études pour la charte intercommunale de développement et d'aménagement des cantons de Châteauneuf, Cognac-Nord, Cognac-Sud, Hiersac, Jarnac, Rouillac et Segonzac.
Le Conseil de Développement du pays a été créé en septembre2002.

Composition
Elle regroupe 82 communes, dont 77 adhèrent à une communauté de communes.

Ces communautés de communes sont au nombre de 5 :

Communauté de communes de Cognac
Communauté de communes de Jarnac
Communauté de communes de Grande Champagne
Communauté de communes de la région de Châteauneuf
Communauté de communes du Rouillacais.

5 communes adhèrent à titre individuel:

Birac
ةraville
Malaville
Touzac
Viville

Superficie: 17,50% du département de la Charente.
Population: 23,02% du département de la Charente.
ةvolution annuelle de la population (entre1990 et 1999): -0,15% (-0,08% pour le département).
7 canton(s) concerné(s): Châteauneuf, Cognac-Nord, Hiersac, Jarnac, Rouillac, Segonzac et Cognac-Sud.
6 ville(s) de plus de 2 000 Habitants: Châteaubernard, Châteauneuf-sur-Charente, Cherves-Richemont, Cognac, Jarnac et Segonzac.
1 ville(s) de plus de 15 000 Habitants:Cognac.


<#11253>
Paysage (Baudelaire)

Pour les articles homonymes, voir Paysage (homonymie). 
Paysage est un poème de Baudelaire publié dans la section "Tableaux parisiens" des Fleurs du mal.

Situation
Il s'agit du premier poème de la section, il a donc un rôle à jouer pour la présenter.

Forme
Le poème est composé de deux strophes d'alexandrins de 8 et 18 vers respectivement. Les rimes sont suivies et elles respectent l'alternance entre rimes féminines et rimes masculines.

ةtude

Un poème en deux parties

L'inspiration
Tout d'abord, le poète est inspiré par son environnement, on note le champ lexical de la nature, et celui de la musique, ce qui exprime un lyrisme néanmoins maîtrisé dans ses impressions et ses émotions. Le terme "églogue" renvoie à l'Antiquité. Par ailleurs, on relève aussi le champ lexical de l'élévation. Le terme "astrologues" renvoie quant à lui à l'idée de correspondance verticale. L'inspiration du poète passe par la perception de son environnement, ainsi relève-t-on le champ lexical de la perception associé à une gradation (qui renvoie aux correspondances horizontales) ; malgré tout, le support visuel domine. Cette inspiration fondée sur la nature se rapproche du romantisme, mais Baudelaire joue avec elle, la dépasse et la transfigure en s'intéressant à Paris.

Cette première partie du poème (indépendamment des strophes), consacrée au paysage extérieur, s'oppose à la deuxième qui parle paysage intérieur

La création
La deuxième partie du poème traite du paysage intérieur. Elle est présente dés le premier vers du poème avec une référence à la création poétique, indispensable au détachement des tentations charnelles familières au poète (sexualité, drogue, alcool) Elle se rattache à l'étymologie du mot "poésie", provenant du grec ancien poiein signifiant "faire" dans le sens "fabriquer". On relève le champ lexical de la création, qui s'attache à la reproduction de l'univers naturel mais en l'embellissant d'une manière personnelle. Le poète est démiurge, il atteint une reconstitution mentale pure retranscrite par la puissance de l'écriture, il passe de la contemplation à la création.

La beauté de l'univers obtenu est mis en relief par de nombreux procédés. L'utilisation du pluriel pour « les printemps, les étés, les automnes » renvoie à une idée d'éternité accentuée par « soir et matin » ; on relève le champ lexical de la chaleur, et on peut également observer un chiasme syntaxique :
De tirer un soleilde mon c?ur, et de faire
De mes pensers brûlantsune tiède atmosphère.
L'idéalisation passe également par l'emploi de termes comme « bleuâtre », Idylle ».

Au niveau des sonorités, on note les dispositions harmonieuses des sons aux premiers hémistiches des vers 18 et 19 (sons "d-j-d / d-j-d" et "d-b-z / d-z-z").

Opposition
La symétrie entre les deux parties permet l'écho : les vers 5-6 et 22-21 se répondent.
Les deux mains au menton, du haut de ma mansarde,
Je verrai l'atelier qui chante et qui bavarde ;
...
L'ةmeute, tempêtant vainement à ma vitre,
Ne fera pas lever mon front de mon pupitre ;
De même, la beauté du nouvel univers s'oppose à la banalité du réel, par exemple, « mes féériques palais » s'oppose à « mansarde », et « Des jardins, des jets d'eau » s'oppose à « fleuves de charbon ».

Au niveau des sonorités, il y a une opposition entre l'allitération en "m" et nasales du vers 5 (sons étouffés), et l'assonance en "i" (son clair) du vers 16.

Un programme de la section
Ce poème, en introduisant la section des "Tableaux parisiens", en annonce le contenu. On relève l'emploi du futur simple, et les premiers mots « Je veux », voire l'emploi de l'article défini généralisant (« L'étoile dans l'azur, la lampe à la fenêtre »).

Un refus de l'engagement
Le poème exprime de manière claire un refus de l'engagement aux vers 21-22 :
L'ةmeute, tempêtant vainement à ma vitre,
Ne fera pas lever mon front de mon pupitre ;
On note l'allitération en "t", sonorité sèche et sonore, une harmonie imitative faisant référence à la frappe de l'ةmeute sur la vitre. Notons enfin que l'ةmeute fait référence à un contexte historique précis ; il s'agit de la révolution de février 1848, proclamation de la Seconde République.

Le poète alchimiste
On relève dans le poème le champ lexical de la ville, moderne et industrielle. Cependant, les termes sont embellis. Les « clochers » deviennent musicaux avec « hymnes », « l'atelier » « chante et bavarde », « les tuyaux, les clochers » deviennent par une métaphore « ces mâts de la cité », et, par le même procédé, « les fleuves de charbon [montent] au firmament ». Ainsi, le poète embellit ce qui est trivial, par un procédé alchimique qui extrait la beauté à partir du laid.


<#11254>
Payen

Cette page d'homonymie répertorie les différents sujets et articles partageant un même nom. 

Patronymes
Payen est le nom de plusieurs personnalités :

Payen le Bouteiller (?-1148), croisé du royaume de Jérusalem qui vécut au XIIe siècle ;
Louis Payen, l'un des tout premiers habitants de la Réunion ;
Louis Payen, librettiste ;
Antoine Payen (1792-1853), est un peintre belge ;
Antoine Payen (1902-1985), auteur français de dessins animés ;
Anselme Payen (1795-1871), est un chimiste français qui donna son nom au Prix Anselme-Payen ;
Nicolas Stanislas Payen (1801-1890), est un ancien maire de la commune de Berrieux.
Nicolas Roland Payen (1914-2004), est l'inventeur de l'aile delta.

Payens sert également de nom à plusieurs personnalités :

Hugues de Payens, le premier Grand Maître des Templiers.


<#11255>
Payot & Rivages

Les éditions Payot & Rivages sont le rapprochement des éditions "Payot" créées en 1912 et des éditions "Rivages" créées en 1984 par ةdouard de Andréis. C'est un éditeur français généraliste, qui publie notamment des romans policiers (Rivages/Noir), des biographies et des guides pratiques.

En 2007, son siège social est situé au 106, boulevard Saint Germain - 75006 Paris


<#11256>
Paysandْ (ville)

Pour les articles homonymes, voir Paysandْ (homonymie). 
	|	Paysandْ	|
	|	Pays	|	
Uruguay	|
	|	Département	|	{{{Dep}}}	|
	|	Coordonnées	|	32°19'17" S
58°4'32" O	|
	|	Superficie	|	{{{superficie}}} km²	|
	|	Population	|	73 272 hab. (2004)	|
	|	Densité	|	{{{dens}}} hab./km²	|
	|	Altitude (moyenne)	|	34 m	|
	|	Gentilé	|	Sanducero	|

Paysandْ est une ville d'Uruguay et capitale du département de Paysandْ.

Histoire
Paysandْ fut créé par les Espagnols dès le début de la colonisation pour avoir un poste avancé proche du Brésil alors colonie portugaise.
Paysandْ fut élevée au rang de ville (ciudad) le 8 juin1863 et en 1865, elle fut surnommé « Paysandْ l'Héroïque » (« Heroica Paysandْ ») parce que ses 700 habitants (les personnes qui ne pouvaient combattre avaient été évacuées auparavant) dirigés par le général Leandro Gَmez résistèrent pendant deux mois aux assauts du général (et futur dictateur) Venancio Flores et de ses alliés Brésilliens avant de céder le 2 janvier1865, reddition qui se solda par la mort ou l'emprisonnement des survivants.

Géographie

La ville est situé sur les rives du Rيo Uruguay, en face de l'Argentine. Par sa démographie, elle est la troisième ville la plus importante du pays.

ةconomie
C'est l'une des plus importante ville industrielle et commerciale du pays. Les principales entreprises sont axées sur la production tissés de laine, la fabrication de cuir, celle de bière, de ciment et d'agrumes.

Sport
Le Paysandْ FC est un club de football participant au championnat d'Uruguay de football.

Liens externes

	|	
	|	
Wikimedia Commons propose des documents multimédia libres sur Paysandْ (ville).
	|

Journal El Telégrafo
Carte géographique
Paylana
Photographies et vidéos


<#11257>
Pays de Cize

Pour les articles homonymes, voir Cize. 

	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant le Pays basque et le département français des Pyrénées-Atlantiques.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Le pays de Cize ou Garazi est formée par la haute vallée de la Nive, elle appartient à une des provinces du pays basque français située dans le département des Pyrénées-Atlantiques : la Basse-Navarre.

Géographie

Communes
Historiquement, le pays de Cize est constitué des communes de [1] :

	|	

Ahaxe-Alciette-Bascassan
Aincille
Ainhice-Mongelos
Arnéguy
Béhorléguy
	|	

Bussunarits
Bustince-Iriberry
اaro
Estérençuby
Gamarthe
	|	

Ispoure
Jaxu
Lacarre
Lecumberry
Mendive
	|	

Saint-Jean-le-Vieux
Saint-Jean-Pied-de-Port
Saint-Michel
Suhescun
Uhart-Cize
	|

Limites
Le pays de Cize est limité :

à l'ouest : par la Vallée de Baigorry (communes d'Ascarat et de Lasse),
au nord-ouest : par la Vallée d'Ossès,
au nord : par la Vallée de l'Arberoue (communes d'Irissarry et d'Iholdy)
au nord-est et à l'est : par l'Ostabarret (communes de Lantabat, de Larceveau, d'Ibarrolle et d'Hosta),
au sud-est : par la Soule (communes d'Alçay et de Larrau)
au sud : par la Navarre en Espagne (communes de Valcarlos, d'Orbaitzeta et d'Ochagavيa).

Physionomie
On y arrive par Bayonne en remontant la Nive. Après la minigorge de Louhossoa, la vallée s'agrandit, les pentes sont fortes, la fougère et le châtaignier règnent. On est en montagne, on est en Navarre. C'est le pays des vallées encaissées, des terres à moutons, le pays des villages bien identifiés.

Histoire
Très tôt, Saint-Jean-Pied-de-Port obtient ses fueros. La ville est libre, elle est défendue par le roi de Navarre en personne.

Ville principale

Saint-Jean-Pied-de-Port en est la capitale.

A découvrir

Baïgorry
Irouléguy et son vignoble
Aldudes
le site historique de la chanson de Roland

Notes et références de l'article

? Source : Pierre Bidart, Le Pays de Cize, Saint-ةtienne-de-Baïgorry, Izpegi, 1991, introduction, pages 8-9


<#11258>
Pays de Brest


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant le département du Finistère.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Le Pays de Brest a une population de 375 mille habitants et une superficie de 1690 km².

Il se compose de 89 communes regroupées en sept communautés :

Brest Métropole Océane : 213 545 habitants
Communauté de communes du Pays de Landerneau-Daoulas : 41 355 habitants
Communauté de communes du Pays d'Iroise : 38 923 habitants
Communauté de communes de Plabennec et des Abers : 33 814 habitants
Communauté de Communes du Pays de Lesneven et de la côte des Légendes : 24 682 habitants
Communauté de Communes de la Presqu'île de Crozon : 15 805 habitants
Communauté de Communes de l'Aulne Maritime : 6 616 habitants

89 communes
Argol
Bohars
Bourg-Blanc
Brélès
Brest
Brignogan-Plages
Camaret-sur-Mer
Coat-Méal
Le Conquet
Crozon
Daoulas
Dirinon
Le Drennec
Le Faou
La Forest-Landerneau
Le Folgoët
Gouesnou
Goulven
Guilers
Guipavas
Guipronvel
Guissény
Hanvec
Hôpital-Camfrout
خle-Molène
Irvillac
Kerlouan
Kernilis
Kernouës
Kersaint-Plabennec
Lampaul-Plouarzel
Lampaul-Ploudalmézeau
Lanarvily
Landéda
Landerneau
Landévennec
Landunvez
Lanildut
Lanneuffret
Lannilis
Lanrivoaré
Lanvéoc
Lesneven
Loc-Brévalaire
Locmaria-Plouzané
Logonna-Daoulas
Loperhet
La Martyre
Milizac
Pencran
Plabennec
Plouarzel
Ploudalmézeau
Ploudaniel
Ploudiry
Plouédern
Plougastel-Daoulas
Plougonvelin
Plouguerneau
Plouguin
Plouider
Ploumoguer
Plounéour-Trez
Plourin
Plouvien
Plouzané
Pont-de-Buis-lès-Quimerch
Porspoder
Le Relecq-Kerhuon
La Roche-Maurice
Roscanvel
Rosnoën
Saint-Divy
Saint-Eloy
Saint-Frégant
Saint-Méen
Saint-Pabu
Saint-Renan
Saint-Ségal
Saint-Thonan
Saint-Urbain
Telgruc-sur-Mer
Trébabu
Tréflévénez
Trégarantec
Tréglonou
Le Tréhou
Trémaouézan
Tréouergat


<#11259>
Pays d'Aix TV

	|	Pays d'Aix TV	|
	|		|
	|	Pays d'origine	|	
France	|
	|	Langue	|	Français	|
	|	Statut	|	Généraliste locale privée	|
	|	Création	|	Août 2003	|
	|	Slogan	|	« La 1re télévision du Pays d'Aix »	|
	|	Siège	|		|
	|	Site Web	|	www.paysdaixtv.fr	|
	|	Diffusion	|
	|	Analogique terrestre	|	UHFSécam Canal 55 depuis un émetteur situé sur le Montaiguet, au sud d'Aix	|
	|	Numérique terrestre	|	Non	|
	|	Bouquets satellite	|	Non	|
	|	Réseaux câblés	|	Non	|
	|	ADSL	|	Freebox TV
SFR 3G.	|
	|	


<#11260>
Pays du Mans


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une intercommunalité française et la ville du Mans.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?) ; pour plus d'indications, visitez le Projet des intercommunalités françaises.	|

	|	Pays du Mans	|
	|		|
	|	Pays	|	
France	|
	|	Région	|	Pays de la Loire	|
	|	Département	|	Sarthe	|
	|	Nb. communes	|	48	|
	|	Siège	|	Le Mans	|
	|	Superficie	|	810 km2	|
	|	Population	|	260 000 hab. (1999)	|
	|	Densité	|	hab./km2	|
	|	Date de création	|	2002	|
	|	Président	|	Jean-Claude Boulard	|
	|	Site(s) web	|	[1]	|

Le Pays du Mans est un établissement Public de Coopération Intercommunale. Le Syndicat Mixte ouvert du Pays du Mans a été créé le 14 octobre 2002. Il s'agit d'un vaste territoire de projets autour d'un thème fondateur : la complémentarité ville-campagne. Il se compose de 48 communes regroupées au sein de six communautés de communes et de la communauté urbaine de la ville du Mans, pour une population d'environ 260 000 habitants. Le Conseil général de la Sarthe et Le Mans Métropole sont les membres fondateurs du Pays du Mans, alors que l'association est soutenue par le conseil général des Pays de la Loire.

Composition
Le Pays du Mans est avant tout un regroupement de différentes communautés de communes autour de la ville du Mans. Cette dernière en est le centre de décision. Le maire du Mans, Jean-Claude Boulard est le président du Pays du Mans. Il s'agit aussi bien de garantir l'extension de la ville centre dans des zones péri-urbaines que dans des zones rurales. Le but est de favoriser dans un sens commun l'expansion des 48 communes de l'agglomération.

Le Mans Métropole Communauté Urbaine

Allonnes
Arnage
La Chapelle-Saint-Aubin
Coulaines
Le Mans
Mulsanne
Rouillon
Sargé-lès-le-Mans
Yvré-l'ةvêque

Communauté de communes des Portes du Maine

Ballon
Courceb?ufs
Courcemont
La Guierche
Joué-l'Abbé
Montbizot
Saint-Jean-d'Assé
Saint-Mars-sous-Ballon
Souillé
Souligné-sous-Ballon
Teillé

Communauté de communes des Rives de Sarthe

La Bazoge
Neuville-sur-Sarthe
Saint-Pavace
Sainte-Jamme-sur-Sarthe

Communauté de communes de l'Antonnière

Aigné
La Milesse
Saint-Saturnin

Communauté de communes du Bocage Cénomans

Chaufour-Notre-Dame
Fay
Pruillé-le-Chétif
Saint-Georges-du-Bois
Trangé

Communauté de communes du Sud-Est du Pays Manceau

Brette-les-Pins
Challes
Changé
Parigné-l'ةvêque
Saint-Mars-d'Outillé

Communauté de communes de l'Orée de Bercé Bélinois

ةcommoy
Laigné-en-Belin
Marigné-Laillé
Moncé-en-Belin
Saint-Biez-en-Belin
Saint-Gervais-en-Belin
Saint-Ouen-en-Belin
Teloché
Guécélard

A cette liste, il faut ajouter deux communes non-affiliées dans les communautés citées: Ruaudin et Champagné. Le conseil général de la Sarthe est également particulièrement impliqué dans l'association.

Récompenses

"1er prix du dossier grand public pour le guide touristique 2005-2008" au Salon de Rennes le 13 Février 2008[1].


<#11261>
Pays de Charleroi


Le Pays de Charleroi, anciennement nommé Pays Noir, est une région de la province de Hainaut (Région wallonne, Belgique). Il comprend les communes suivantes : Aiseau-Presles, Charleroi, Châtelet, Courcelles, Farciennes, Fleurus, Les Bons Villers et Pont-à-Celles.


<#11262>
Pays de Limoges


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la région Limousin.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Le Pays de Limoges est une structure de regroupement de collectivités localesfrançaises, créée par la loi Voynet, située dans le département de la Haute-Vienne et la régionLimousin.

Elle compte 198 035 habitants répartis sur 25 communes.

Le pays est composé de la communauté d'agglomération Limoges Métropole et la communauté de communes l'Aurence et Glane Développement, et regroupe ainsi la quasi-totalité des communes de l'agglomération de Limoges.

Communes

Aureil
Boisseuil
Bonnac-la-Côte
Le Buis
Chamboret
Chaptelat
Condat-sur-Vienne
Couzeix
Eyjeaux
Feytiat
Isle
Le Palais-sur-Vienne
Le Vigen
Limoges
Nantiat
Nieul
Panazol
Peyrilhac
Rilhac-Rancon
Saint-Gence
Saint-Jouvent
Saint-Just-le-Martel
Solignac
Thouron
Veyrac

	|	
	|	Pays de la Haute-Vienne	|	
	|
	|	Régions naturelles
Pays Arédien | Marche | Monts de Blond | Pays de Saint-Pardoux | Vallée de la Vienne | Pays des Feuillardiers | Monts d'Ambazac | | Plateau de Millevaches | Pays de Briance-Ligoure | Monts de ChâlusPays
Pays de l'occitane et des Monts d'Ambazac | Pays de Limoges | Pays d'ouest Limousin | Pays des Monts et Barrages | Pays du Haut Limousin | Pays de Saint-Yrieix
	|

Portail du Limousin
Portail de la Haute-Vienne
Portail de Limoges

Texte italique


<#11263>
Pays de Bray

Pour les articles homonymes, voir Bray. 
	|	
	|		|	Pays de Bray	|		|

	|
	|		|
	|	Région administrative	|	Haute-Normandie
Picardie	|
	|	Département(s)	|	Seine-Maritime
Oise	|
	|	Superficie approximative	|	750 km²	|
	|	Villes principales	|	Neufchâtel-en-Bray
Forges-les-Eaux
Gournay-en-Bray	|
	|	Géologie	|	boutonnière
argile et craie
cénozoïque	|
	|	Relief/Terroirs	|	Cuestas crayeuses
bocage	|
	|	Productions	|	élevagebovin laitier
fromage («Neufchâtel»)
petit-suisse
calvados	|
	|	Communes	|	{{{nbcommunes}}}	|
	|	Population totale	|	hab.
({{{DatePop}}})	|
	|	Régions voisines	|	Pays de Caux
Vexin normand
Pays de Thelle	|
	|	Pays (div. territoriale)	|		|
	|	Régions et espaces
connexes	|	Beauvaisis	|
	|	Région naturelle de France	|

Le pays de Bray est une petite région naturelle de France située à l'est et au nord-est de Rouen, à cheval sur les départements de la Seine-Maritime et de l'Oise (donc partagée entre les régions de Haute-Normandie et de Picardie). C'est une région de bocage qui se caractérise par son solargileux favorable aux herbages et à l'élevagebovin laitier.

ةtymologie
ةtymologiquement, le nom de « Bray » vient d'un terme gaulois désignant la boue.

Géologie
Sur le plan géologique, le pays de Bray correspond à un anticlinal érodé du bassin parisien qui constitue les plateauxcalcaires environnants (Picardie au nord, pays de Caux à l'ouest et Vexin au sud-est). L'érosion a mis au jour les couches argileuses dans une région en forme elliptique, qui lui a valu le nom de « boutonnière du pays de Bray », bordée par des cuestas crayeuses de 60 à 100 m de dénivellation.

Géographie
Le pays de Bray est riche de sources et de nombreux cours d'eau y naissent, notamment l'Epte et l'Andelle, affluents de la Seine, la Béthune, la Varenne et l'Eaulne, affluents de l'Arques, petit fleuve côtier tributaire de la Manche. On y trouve notamment des sources chaudes à l'origine de la vocation thermale de Forges-les-Eaux. L'habitat s'y caractérise par l'utilisation du torchis et, depuis le XIXe siècle, de la brique et de la tuile ou de l'ardoise. Les maisons brayonnes traditionnelles diffèrent des maisons cauchoises par le fait que le torchis cache les colombes à l'exception des poutres maîtresses.

Les principales villes du pays de Bray sont Neufchâtel-en-Bray, Forges-les-Eaux et Gournay-en-Bray. C'est avant tout une région agricole. Elle produit notamment trois AOC : le fromage neufchâtel, le calvados et le pommeau de Normandie. C'est également dans le pays de Bray, à Ferrières-en-Bray, qu'a été inventé dans les années 1850 le petit-suisse, fromage frais qui fit la fortune de la société Gervais devenue Danone.

Sur le plan des communications, le pays de Bray est desservi par les axes routiers principaux suivants :

dans le sens sud-est-nord-ouest, la RD 915 qui constitue l'axe Paris-Dieppe et croise à Gournay-en-Bray la route nationale 31 reliant Reims à Rouen, orientée ouest-est,
dans le sens sud-ouest-nord-est, l'A 28, portion de l'autoroute dite des estuaires, reliant Abbeville à Rouen.

Le réseau ferroviaire principal comprend l'ex-ligne de Paris à Dieppe aujourd'hui limitée à Serqueux et la ligne de Rouen à Amiens via Serqueux qui est électrifiée.

Régions naturelles environnantes :

Pays de Caux (à l'ouest),
Vexin normand (au sud),
Pays de Thelle (au sud-est),
Beauvaisis (à l'est).

Les communes du Pays de Bray
Le Pays de Bray normand est composé de 120 communes réparties sur 7 cantons ( Argueil, Bellencombre, Forges-les-Eaux, Gournay-en-Bray, Londinières, Neufchâtel-en-Bray et Saint-Saëns).

Liens externes

Association culturelle et touristique du pays de Bray (partie normande)

Portail de la Normandie
Portail de la Picardie

49°50'N01°25'E/49.833, 1.417


<#11264>
Pays de Faverges

Le pays de Faverges est une petite région située au sud du lac d'Annecy. Il est constitué d'une vallée entourée du massif des Bauges, à l'ouest, et de la fin de la chaîne des Aravis à l'est.

Le pays de Faverges, est un pays savoyard, faisant partie du canton de Faverges, 2ème circonscription de Haute-Savoie, arrondissement d'Annecy, département de Haute-Savoie, région Rhône-Alpes.

Géographie

Situation
Le territoire s'étend à peu près sur 12 km d'est en ouest et sur 14 km du nord au sud.

Situé au sud du lac d'Annecy, dont il a une partie à Doussard, il est constitué d'une vallée entourée du massif des Bauges, à l'ouest, et de la fin de la chaîne des Aravis à l'est. Au sud la vallée continue sur Ugine, Albertville, la vallée de la Tarentaise et la combe de Savoie.

Sommets : La Tournette (2351 m), Pointe de la Sambuy (2198 m), Mont Trélod (2181 m), Dent de Cons (2062 m), Pointe de la Beccaz (2041 m), Crêt des Mouches (2032 m)

Communes

Chevaline (200 hab.)
Cons-Sainte-Colombe (300 hab.), école
Doussard (2 800 hab.), 3 écoles
Faverges (6 300 hab.), chef-lieu cantonal, 7 écoles et 1 collège
Giez (400 hab.), école,
Lathuile (700 hab.), école,
Marlens (700 hab.), école
Montmin (200 hab.), école
Saint-Ferréol (600 hab.), 2 écoles
Seythenex (500 hab.), école, station de ski

Voies de communications

Par routes
RN.508 depuis Annecy au nord (20 km); par la route N.212, depuis Albertville au sud (15 km), depuis Megève à l'est (33 km) ;

Par autoroutes
Autoroute A41, sortie Annecy-sud, ou par l'autoroute A430, sortie Alberville

Par le train
Gares à Annecy et à Albertville

Par aéroport ou héloport

Aéroport international de Genève à 70 km
Aéroport d'Annecy - Meythet (25 km) et Aéroport de Chambéry - Savoie (70km)

Histoire
Le nom de Faverges remonte au terme latin Fabrica "forge".

ةconomie

Agriculture de montagne : élevage, fromages, fourrage, miel
Tourisme vert
Artisanat
1 petite station de ski :
Petites et moyennes industries sur Faverges
Emplois industriels à Ugine et Albertville

Tourisme
Capacité touristiques : centres de vacances pour les jeunes, hôtels toutes catégories, meublés classés, camping à la ferme, gîtes ruraux, gîtes de groupe pour les randonneurs.

Monuments, curiosités et sites naturels

Musée Archéologique de Viuz-Faverges
Muséum des Papillons et Insectes du Château
Abbaye de Tamié (en fait marque la limite avec le département de Savoie)
Col de la Forclaz, une des plus belles vues sur le lac d'Annecy
Roc des B?ufs
Réserve naturelle du Bout-du-Lac
Montagne de La Tournette
Montagne du Charbon
Combe d'Ire
Grotte et cascade de Seythenex

Activités de sports et de loisirs

Sports : Golf de Giez, le col de la Forclaz est un haut-lieu du parapente en France, baignades et sports nautiques (lac d'Annecy), nombreuses rivières à pêche et plans d'eau.; piste cyclable de 40 km d'Annecy à Albertville en passant par faverges; nombreuses randonnées à pied (bauges : orgeval,belle etoile); tournette
Stations de ski : La Sambuy-Seythenex;
Excursions proches : Lac d'Annecy, Talloires (9 km), Annecy (20 km), Alberville (14 km), vignobles de la Combe de Savoie (30 km), vallée de l'Isère (20 km), Megève (30 km).

ةvènements sportifs et culturels

Printemps : trail de faverges, course à pied, 700 participants, Troc'Collections, Le printemps des chèvres (biennale), Rallye régional du Pays de Faverges
ةté : Biennale du livre savoyard (biennale)
Automne : Salon de la carte postale
Hiver :

Produits locaux

tome des Bauges, reblochon, chevrotin, truites des rivières de montagne, omble-chevalier du lac, jambon de montagne, tartes aux fruits sauvages


<#11265>
Pays de la Mée


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la Bretagne.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Le Pays de la Mée (Bro-Vaez (Maez) en breton, Paeyi de la Mée en gallo) - ou Pays du Milieu - est un territoire aux frontières mal définies, situé à égale distance de Nantes, Rennes et Angers. Il fut le lieu d'affrontements entre les Comtes de Rennes, Nantes et Angers - mais aussi lieu de rencontres et de commerce (la Foire de Béré date de 1049).

On trouve l'appellation "Pays de la Mée" dans des textes datant de 1055. A l'époque, il y avait une "Mée Nantaise" et une "Mée Guérandaise".

Candé s'est appelé "Candé en la Mée" jusqu'en 1370.

A Redon, il y a un pont nommé "Pont de la Mée".

« La Mée » a cessé d'exister administrativement à la fin du règne de St Louis (Louis IX) vers 1270 parce que les comtés de Rennes et Nantes ont fusionné en un seul ةtat. Mais La Mée a continué d'exister pendant une dizaine d'années d'un point de vue religieux.

Pourtant, on retrouve plus tard les sires de Rougé, mentionnés dans divers actes du Moyen-آge avec le titre de "Gouverneur de Redon" et "du Pays de la Mée".

Une commune du Sud-Ouest de la Mayenne, porte le nom de Mée. Elle est située en Mayenne angevine entre Château-Gontier et Segré dans le Maine-et-Loire. Elle fait partie de l'Arrondissement de Château-Gontier et du Canton de Craon.

Géographie

Liste des communes du Pays de la Mée (non-exhaustive) : Abbaretz, La Chapelle-Glain, Châteaubriant, Derval, La Dominelais, Erbray, Grand-Auverné, Grand-Fougeray, Issé, Jans, Juigné-des-Moutiers, Louisfert, Lusanger, La Meilleraye-de-Bretagne, Moisdon-la-Rivière, Mouais, Noyal-sur-Brutz, Petit-Auverné, Rougé, Ruffigné, Saint-Aubin-des-Châteaux, Saint-Julien-de-Vouvantes, Saint-Sulpice-des-Landes, Saint-Vincent-des-Landes, Sion-les-Mines, Soudan, Soulvache, Treffieux, Villepot, Vritz.

Source

Histoire de Châteaubriant sur le site "Portail 44" [1]

Portail de la Bretagne
Portail de la Loire-Atlantique


<#11266>
Pays de Ronsard

Nom donné depuis la fin du XIXe siècle au pays natal de Pierre de Ronsard (1524), autour de Couture-sur-Loir, en Vendômois. L'identité du Vendômois est fortement marquée par le souvenir du "prince des poètes"

Bibliographie : Daniel Schweitz, L'Identité traditionnelle du Vendômois : des travaux d'érudition locale à la reconnaissance d'un « pays de la Vieille France (XIXe -XXe siècles), Vendôme, ةd. du Cherche-Lune, 2008.


<#11267>
Pays de Waes


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la Belgique.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Le Pays de Waes (en néerlandaisWaasland) est une région naturelle de Belgique. Sa capitale est Saint-Nicolas-Waes et ses habitants sont appelés les waeslandiens.

Les communes du Pays de Waes
En province de Flandre orientale :

Beveren
Kruibeke
Lokeren
Moerbeke
Saint-Gilles-Waes
Saint-Nicolas-Waes
Stekene
Temse
Waesmunster

En province d'Anvers:

Zwijndrecht

Portail de la Belgique


<#11268>
Pays d'états

Sous l'Ancien Régime, un pays d'états désigne un type de province ayant conservé ses états provinciaux, c'est-à-dire une assemblée représentative des trois ordres dont le rôle essentiel est de négocier le montant de l'impôt avec les commissaires ou intendants royaux, d'en assurer ensuite la répartition par diocèse et par paroisse et d'en contrôler la collecte. Les ةtats conservent une partie des fonds pour aider au développement des voies de communication.

D'après Roland MOUSNIER (Les institutions de la France sous la monarchie absolue, 1598-1789), PUF, Paris, 2005), et Bernard BARBICHE (Les institutions de la Monarchie Française à l'époche moderne, XVIe-XVIIIe siècle), PUF, Paris, 1999), il s'agit des provinces de :

Alsace. Suppression des états: XVII siècle.
Anjou. Suppression des états: XVe siècle.
Artois. Suppression des états: 1789.
Auvergne. Suppression des états: XVIIe siècle.
Basse-Navarre. Suppression des états: 1789.
Béarn. Suppression des états: 1789.
Berry. Suppression des états: XVIe siècle.
Bigorre. Suppression des états: 1789.
Bourgogne. Suppression des états: 1789.
Bresse. Suppression des états: 1789.
Bretagne. Suppression des états: 1789.
Bugey. Suppression des états: 1789.
Cambrésis. Suppression des états: 1789.
Charolais. Suppression des états: 1789.
Corse. Suppression des états: 1789.
Dauphiné. Suppression des états: XVIIe siècle.
Flandres. Suppression des états: 1789.
Foix. Suppression des états: 1789.
Franche-Comté. Suppression des états: XVIIIe siècle.
Gévaudan. Suppression des états: 1789.
Hainaut. Suppression des états: 1789.
Labourd. Suppression des états: 1789.
Languedoc. Suppression des états: 1789.
Limousin. Suppression des états: XVe siècle.
Mâconnais. Suppression des états: 1789.
Maine. Suppression des états: XVIe siècle.
Marche. Suppression des états: XVe siècle.
Marsan. Suppression des états: 1789.
Nébouzan. Suppression des états: 1789.
Normandie. Suppression des états: XVIIe siècle.
Orléanais. Suppression des états: XVIe siècle.
Périgord. Suppression des états: XVIe siècle.
Provence. Suppression des états: 1789.
Quatre-Vallées. Suppression des états: 1789.
Quercy. Suppression des états: XVIIe siècle
Rouergue. Suppression des états: XVIIe siècle
Soule. Suppression des états: 1789.
Touraine. Suppression des états: XVIe siècle.
Velay. Suppression des états: 1789.
Vivarais. Suppression des états: 1789.

Ces pays s'opposent aux pays d'élection.


<#11269>
Paysage d'hiver


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la peinture.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Paysage d'hiver ou Scène d'hiver est le titre donné à de nombreux tableaux de peintres flamands et néerlandais du XVIe siècle et XVIIe siècle. L'ensemble de ces ?uvres compose un genre particulier de la peinture de paysages.

Histoire
Le peintre flamand Pieter Bruegel l'Ancien (1525-1569) peut être considéré comme le créateur de la tradition du paysage hivernal, particulièrement développée en Hollande par Hendrick Avercamp (1585-1634) « le meilleur peintre de scènes d'hiver[1] ».

Une large part de ces peintures figurent de nombreux patineurs et joueurs de golf évoluant sur des rivières ou canaux gelés. C'est que, chez les Hollandais, « le sport hivernal était le patinage », explique Paul Zumthor. « Durant les quelques semaines où lacs et canaux étaient gelés, personne ne quittait plus ses patins. Jeunes et vieux, hommes et femmes, prédicants, magistrats, princes, tout le monde vivait sur la glace. On se passionnait, il y avait des champions célèbres », ajoute-t-il, précisant qu'« à La Haye, les jeunes nobles organisaient des courses de traîneaux sur les canaux proches du palais[1] ».

Peintres flamands et néerlandais de paysages d'hiver

Pieter Bruegel l'Ancien (Brueghel, près de Breda, c. 1525 - Bruxelles, 1569)
Pieter Bruegel le Jeune (Bruxelles, 1564 - Anvers, 1638), fils de Pieter Bruegel l'Ancien
Jacob Grimmer (1595 - ?)
David Vinckboons (Malines, 1576 - Amsterdam?, c. 1633)
Pieter Balten (actif c. 1596)
Joos de Momper (Anvers, 1564 - Anvers,1635)
David Vinckboons (Malines, 1576 - Amsterdam, vers 1632)
Hendrick Avercamp (Amsterdam, 1585- Kampen, 1634)
Adam van Breen (Amsterdam, 1585 - Norvège, 1646)
Adriaen van de Venne (Delft, 1589 - La Haye, 1662)
Esaias van de Velde (Amsterdam, 1587 - La Haye, 1630)
Christoffel van den Berghe (vers 1590 - après 1642)
Mattheus Molanus (vers 1590 -1645)
Jan van de Velde (1593 - 1641)
Antonie Verstralen (Gorkum, 1593/4 - Amsterdam, 1641)
Jan van Goyen (Leyde, 1596 - La Haye, 1656)
Philippe de Momper (Anvers c. 1598 - c. 1634)
Salomon van Ruysdael (Naarden, 1600-1603 - Haarlem, 1670)
Aert van der Neer (Amsterdam, 1603/4 - Amsterdam, 1677)
Rembrandt van Rijn (Leyde, 1606 - Amsterdam, 1669)
Barent Avercamp (Kampen, 1612-1672 ou 1679), neveu ou frère cadet d'Hendrick Avercamp
Philips Wouwerman (Haarlem, 1619 - Haarlem, 1668)
Aelbert Cuyp (Dordrecht, 1620-1621 - Dordrecht, 1691)
Adriaen Verdoel (vers 1620 - après 1695)
Isack van Ostade (Haarlem, 1621 - Haarlem, 1649)
Jan Steen (Leyde, 1625 - Leyde, 1679)
Jan van de Cappelle (Amsterdam, 1626 - Amsterdam, 1679)
Klaes Molenaer (Haarlem, av. 1630 - 1676)
Adriaen van de Velde (Amsterdam, 1636 - Amsterdam, 1672)

Interprétations
Selon Bernard Lamblin, « le paysage d'Hiver est au XVIIè siècle le paysage hollandais par excellence. Les peintres hollandais ont rencontré peu de concurrence sur ce terrain ». « Reste qu'il est rare », ajoute-t-il, « qu'ils offrent une image de cette saison dépouillée de son cortège d'incidents pittoresques. C'est que la présence de l'homme et de ses jeux se laisse moins facilement oublier dans les scènes hivernales; c'est aussi que le joug de la tradition flamande y est plus lourd à secouer. L'ombre des paysages allégoriques des « Saisons » et des « Mois » n'a pas totalement cessé de se projeter sur nombre de paysages hivernaux » [2]. On ne peut cependant conclure de ces « survivances » que les peintres hollandais ne se soient pas intéressés à la Nature elle-même : « si l'homme est toujours présent, il ne joue pas le premier rôle ».

Bernard Lamblin développe ainsi une comparaison entre les natures mortes et les paysages hollandais. Le relatif effacement de l'homme que manifeste cette peinture de paysages signifie-t-il qu'elle « cherche à nous faire sentir le caractère fragile de son existence, l'absurdité de son agitation face au devenir éternel de la Nature? Certainement pas. »[3] La Nature morte hollandaise est « remplie d'allusions à notre finitude »[4]. « Foncièrement anthropocentrique »[5], elle fourmille, à travers la dimension symbolique des objets qu'elle rassemble, chandelles, montres ou lépidoptères, d'« allusions à notre condition temporelle »[6]. Au contraire, « le paysage présente un monde où nous sommes chez nous, une nature qui ne proclame ni n'insinue que notre existence est précaire. Ce serait plutôt l'expression tacite d'un contentement que nous découvrons dans le paysage des Pays-Bas, le sentiment que ce coin d'univers n'est pas grandiose, mais qu'il est le point d'ancrage de notre pouvoir humain. »[7]

Philosophie
ہ propos de la peinture hollandaise le philosopheHegel emploie dans son Esthétique l'expression « le dimanche de la vie », qui conviendrait particulièrement à la peinture de Paysages d'hiver.

Alors même que l'art hollandais, écrit-il, « passe des sujets insignifiants et grossiers aux scènes de la vie paysanne, à la nature grossière et vulgaire, ces scènes sont tellement pénétrées de naïve gaieté et de joie spontanée que ce sont cette gaieté et cette joie qui semblent constituer le vrai contenu, et non la grossièreté et la vulgarité des scènes. (...) Le moment idéal réside justement dans cette licence exempte de soucis : c'est le dimanche de la vie, qui nivelle tout et éloigne tout ce qui est mauvais; des hommes doués d'une aussi bonne humeur ne peuvent être foncièrement mauvais ou vils »[8].

Postérité de ce thème
Le peintre italien Francesco Foschi ( 1710-1780) est célèbre pour ses nombreux paysages d'hiver, de même, le dernier représentant de la dynastie des peintres van Loo: Jules-César-Denis van Loo (1743-1821).

Au XXe siècle il serait encore possible de trouver une lointaine postérité du Paysage d'hiver flamand et néerlandais dans plusieurs peintures non figuratives de Manessier. Bernard Ceysson met ainsi en rapport les « paysages hollandais » qu'il réalise en 1955 et 1956, après un voyage en Hollande en février 1955, avec l'?uvre d'Avercamp. Fête en Zeeland (1955) lui semble ainsi « devoir être mis en parallèle avec L'Hiver d'Hendrick Avercamp ». « On sait », ajoute-t-il, « que Manessier a peint, en hommage à cet artiste, une petite étude », datée 1969, « reprenant dans sa forme en tondo celle de Scène d'hiver avec patineurs près d'un château » (Mauritshuis, La Haye).[9]

Jugements
« Cependant ces petits maîtres amenuisèrent leurs images à l'anecdote amusante de promeneurs, de patineurs, d'un repas de paysans. Conteurs et indifférents à l'unité d'impression, ils ne résistèrent pas à la joie d'une tache vive, un vermillon qui étonne parmi les gris et les blancs. Ils n'ont surtout jamais fait qu'un paysage indéfiniment répété, Arentsz des pêcheurs dans les polders, Avercamp le patinage. »
Robert Genaille[10]

Notes et références

? a? b?La vie en Hollande au XVIIe siècle, introductions de Paul Zumthor, Musée des arts décoratifs, Paris, 1967, np., notice n° 84
? Bernard Lamblin, Peinture et temps, Librairie Méridiens-Klincksieck, 1983, p. 372
? op. cit. p. 372
? op. cit. p. 372
? op. cit. p. 602
? op. cit. p. 610
? op. cit. p. 372
? Hegel, Esthétique, traduction S. Jankélévitch, troisième volume, collection Champs, Flammarion, Paris, 1979, p. 314. Raymond Queneau reprend l'expression pour titre de l'un de ses romans publiée en 1952
?Manessier, textes de Bernard Ceysson, Jean-Marie Lhôte et Christine Manessier, La Renaissance du Livre, Tournai, 2000, p.22, (ISBN 2804604217)
? Robert Genaille, La peinture hollandaise, ةditions Pierre Tisné, Paris, 1956, p. 26

Bibliographie
 : source utilisée pour la rédaction de cet article

Robert Genaille, La peinture hollandaise, ةditions Pierre Tisné, Paris, 1956. 
La vie en Hollande au XVIIè siècle, Exposition organisée par l'Institut néerlandais, introductions de Paul Zumthor, Musée des arts décoratifs, Paris, 1967, np 
Bernard Lamblin, Peinture et temps, Librairie Méridiens-Klincksieck, Paris, 1983(ISBN 2-8594-4072-0) et (ISBN 2-8655-3053-5); (2e édition, 1987) (ISBN 2-8656-3132-X)). 
en Peter C. Sutton, Masters of 17th-Century Dutch Landscape Painting, textes de Peter C. Sutton, Simon Schama et Alain Chong, Rijsksmuseum, Amsterdam - Museum of Fine Arts, Boston - Philadelphia Museum of Art, 1987, 564 p (ISBN 0-87846-281-1). 


<#11270>
Paysage humain

	|		|
	|	
Cet article fait partie de la série
Photographie
	|
	|	Les photographes	|
	|	
ABCDEFGHIJKLM
NOPQRSTUVWXYZ
	|
	|	Voir aussi	|
	|	
Portail de la photographie
Tous les articles

Genres & disciplines
Histoire de la photographie
Les appareils photo
La technique
Photographie argentique
Photographie numérique
	|

	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la photographie.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

La Paysage humain est un genre de photographie où le corps humain est représenté à la façon d'un paysage.

Généralement prise en gros plan, sous des angles inattendus ou dans des poses inhabituelles, il est parfois difficile de déterminer quelles zones du corps montre la photographie : les courbes et aspérités ressemblent à des monts et vallées, la pilosité évoque une végétation.

Par exemple, dans sa série la fin de l'image, le photographe français Bernard Faucon montre de très gros plans de corps d'enfants sur lesquels sont écrites quelques phrases en lettres blanches. Le nom de paysage humain y fait d'autant plus sens que la série précédente de l'artiste montrait de véritables paysages naturels avec des phrases tracées en blanc : ainsi le corps humain remplace le paysage naturel.

Un autre type de paysage humain est celui traité, par exemple, dans l'?uvre du photographe américain Spencer Tunick : en plan très large, des milliers de figurants nus sont disposés par l'artiste dans le champ de la photographie, perdant toute individualité pour devenir les éléments d'un paysage inhabituel.

Portail de la photographie


<#11271>
Pays impliqués dans la Seconde Guerre mondiale

Les pays impliqués dans la Seconde Guerre mondiale peuvent être classés en deux grandes catégories : les puissances de l'axe réunies autour de l'Allemagne nazie, l'Italie fasciste et le Japon et les puissances alliées qui les ont combattues.

Carte politique du Globe

Puissances de l'Axe
Article détaillé : Axe Rome-Berlin.

Signataires du Traité tripartite

L'Allemagne
L'Italie
Le Japon

Cosignataires du Traité tripartite

La Hongrie (Le 20 novembre, 1940)
La Roumanie (Le 23 novembre, 1940)
La Slovaquie[1] (Le 24 novembre, 1940)
La Bulgarie (Le 1er mars, 1941)
La Thaïlande, traité d'alliance militaire avec l'empire du Japon le 21 décembre 1941,déclaration de guerre contre les allliés le 25 janvier1942)

Les pays qui ont été annexés ou déjà en guerre avant le début de ce conflit

L'Autriche (annexée par l'Allemagne, l'Anschluss, le 13 mars, 1938)
L'ةthiopie (annexée par l'Italie en 1936, après la crise d'Abyssinie, l'indépendance reconstituées en 1941)
République de Chine (en guerre avec le Japon depuis 1931)

D'autre part, l'Union soviétique fut l'alliée de l'axe jusqu'en juin 1941 (Opération Barbarossa). D'après l'historien William L. Shirer, elle fut même sur le point de signer le traité de l'Axe. Elle aida l'Allemagne à écraser la Pologne et envahit les ةtats baltes.

Puissances Alliées

Les Alliés

L'Afrique du Sud (Dominion du Commonwealth britannique)
L'Albanie
L'Australie (Dominion du Commonwealth britannique)
La Belgique[2]
Le Brésil (à partir du novembre 1942)
Le Canada (Dominion du Commonwealth britannique)
République de Chine
Le Danemark
Les ةtats-Unis (à partir de décembre 1941)
La France[3] et ses colonies[4]
Le Mexique (à partir de mai 1942)
La Norvège (le pays fut envahi par l'Allemagne en 1940, mais le gouvernement s'exila à Londres pour poursuivre la guerre.)
La Nouvelle-Zélande (Dominion du Commonwealth britannique)
Les Pays-Bas (le pays fut envahi par l'Allemagne en 1940, mais le gouvernement s'exila à Londres pour poursuivre la guerre et combattit les Japonais dans le Pacifique depuis l'Indonésie, envahie.)
La Pologne (le pays fut envahi par l'Allemagne en 1939, mais le gouvernement s'exila à Londres avec plusieurs soldats polonais pour poursuivre la guerre.)
Le Royaume-Uni et ses colonies(principalement les Indes, mais aussi le Kenya, la Birmanie, la Malaisie, le Soudan, le Nigéria, la Rhodésie, la Palestine, la Transjordanie, etc.)
L'Union soviétique (à partir de juin 1941)
La Yougoslavie (à partir du 27 mars 1941. Le pays fut envahi, mais continua le combat clandestinement.)

Soutiens des alliés

L'Argentine
La Bolivie
Le Chili
La Colombie
Le Costa Rica
Cuba
La République dominicaine
L'ةquateur
L'ةgypte[5]
Le Salvador
Le Guatemala
Haïti
Le Honduras
L'Irak
L'Islande
Le Liban
Le Libéria
Le Algerie
Le Maroc
La Mongolie
Le Nicaragua
Le Panama
Le Paraguay
Le Pérou
L'Arabie saoudite
La Turquie
L'Uruguay
Le Venezuela
Le Nepal
Saint-Marin

Pays qui ont été attaqués, occupés, ou ont changé de camp, pendant la guerre

Roumanie
La Roumanie est au début de la guerre alliée des puissances de l'Axe et attaque l'URSS aux côtés de l'Allemagne. Pour les Allemands, la Roumanie était importante à cause de ses réserves en pétrole très importantes à l'époque, et moins pour des raisons militaires.

En 1944, la Roumanie connaît un coup d'état dirigé par le roi encore adolescent. Elle change alors de camp, déclare la guerre à l'Allemagne et désarme les forces allemandes présentes sur son territoire. Quelques semaines plus tard, les troupes soviétiques entrent dans le pays sans rencontrer de résistance. ہ l'époque, le message passe inaperçu et l'URSS continue de déporter un grand nombre de soldats roumains et saxons-roumains vers la Sibérie. Par la suite, ce jour est considéré comme fête nationale pendant la période communiste.

Article détaillé : Histoire des Roumains.

Pays neutres
La plupart des pays ci-dessous ont déclaré leur neutralité avant d'être assaillis.

L'Albanie (occupée par l'Italie le 7 avril1939, par l'Allemagne le 26 septembre1943)
La Belgique (envahie par l'Allemagne le 10 mai1940)
La Tchécoslovaquie[1] (la Bohême et la Moravie occupées par l'Allemagne le 15 mars1939)
Le Danemark (occupé par l'Allemagne le 9 avril1940, Groenland occupé par les ةtats-Unis le 9 avril1941)
L'Estonie (annexée par l'Union soviétique le 18 juin1940, occupé par l'Allemagne le 5 septembre1941, re-annexé par l'Union soviétique en 1944)
La Finlande (attaquée par l'Union soviétique le 30 novembre1939 et le 26 juin1941)
La Grèce (envahie par l'Italie le 28 octobre1940, métier allemand du 6 avril1941)
L'Islande (occupé par le Royaume-Uni le 10 mai1940, par les ةtats-Unis à partir de juillet 1941)
L'Iran (occupé par le Royaume-Uni et l'URSS le 25 août1941)
La Lettonie (annexée par l'Union soviétique le 18 juin1940, occupé par l'Allemagne le 25 juin1941, re-annexé par l'Union soviétique en 1944)
La Lituanie (annexée par l'Union soviétique le 18 juin1940, occupé par l'Allemagne le 22 juin1941, re-annexé par l'Union soviétique en 1944)
Le Luxembourg (envahi par l'Allemagne le 10 mai1940)
Les Pays-Bas (envahies par l'Allemagne le 10 mai 1940)
Monaco (occupée en septembre 1943)
La Nouvelle-Guinée (envahie par le Japon)
La Norvège (envahie par l'Allemagne le 9 avril1940)
Les Philippines (envahies par le Japon)
La Syrie
La Tunisie (base de l'Axe pour attaquer l'ةgypte. Plus tard occupé par des forces alliées)
La Yougoslavie[6] (attaque de l'Axe du 6 avril1941)

Pays qui sont restés nominalement neutres

L'Afghanistan
L'Espagne (non-bélligérant, voir divisiَn Azul, puis neutre)
L'Irlande (interdisant même officiellement à l'Angleterre l'usage militaire de ses ports et aéroports)
Le Portugal (Le Portugal reste neutre, mais permet au Royaume-Uni et aux ةtats Unis d'utiliser ses bases aériennes des Açores)
La Suède (à l'exception de la guerre entre la Finlande et l'Union soviétique, voir Guerre d'Hiver)
La Suisse (la position de la Suisse sera parfois ambigüe. Elle ouvrit ses frontières aux Juifs fuyant le régime nazi, mais de manière sporadique et non systématique)
L'Andorre
Le Liechtenstein (donna refuge à des soldats allemands d'origine russe en 1945 face à l'avancée des Soviétiques)
Le Tibet (pays indépendant à l'époque)

Aucun conflit n'a jamais laissé aussi peu de pays neutres.


<#11272>
Pays Bigouden


Le Pays Bigouden (en breton, Ar Vro Vigoudenn, prononcé ['vro vi'gudn]), est une région de Bretagne située au sud-ouest de Quimper.

Geographie
Ce pays traditionnel regroupe trois cantons, ceux du Guilvinec, Pont-l'Abbé et de Plogastel-Saint-Germain, soit une vingtaine de communes du département du Finistère en région Bretagne. Sa capitale est Pont-l'Abbé. Le Pays Bigouden est découpé en deux communautés de communes, la Communauté de communes du Pays Bigouden Sud et la Communauté de communes du Haut Pays Bigouden :

	|	

Canton du Guilvinec

Le Guilvinec
Treffiagat
Loctudy
Penmarc'h
Plobannalec-Lesconil

	|	

Canton de Pont-l'Abbé

Combrit Sainte-Marine
Ile Tudy
Plomeur
Pont-l'Abbé
Saint-Jean-Trolimon
Tréguennec
Tréméoc

	|	

Canton de Plogastel-Saint-Germain

Landudec
Peumerit
Plogastel-Saint-Germain
Plovan
Plozevet
Plonéour-Lanvern
Pouldreuzic
Tréogat

	|

Selon les délimitations historiques du Pays Bigouden, les communes de Gourlizon, Guiler-sur-Goyen ou de Plonéis n'en font pas partie même si ces communes ont été englobées dans le canton de Plogastel-Saint-Germain. Il est d'usage de les rattacher au pays glazik.

Environnement

Climat
Le climat est océanique avec un hiver doux mais humide et très venté, et un été sans chaleur excessive (voir aussi climat du Finistère). Le site naturel de la baie d'Audierne est protégé, célèbre par ses courants et sa navigation dangereuse, c'est aussi une zone très poissonneuse par la rencontre des eaux océaniques qui viennent buter contre le courant plus froid venant de la manche.

Faune marine de la baie d'Audierne
Le site recueille sur ses côtes de nombreuses espèces marines qui y trouvent refuge entre la côte continentale et les îles du Ponant finistérien dont l'île de Sein qu'on rattache souvent aussi au pays Bigouden.

Bien que le pays Bigouden soit de tradition plutôt terrienne, les femmes de Sein partageaient souvent les mêmes traditions et activités que les Bigouden du continent, ou bien vivaient sur le continent durant l'hiver difficile à Sein, certaines familles seinanes y possédant aussi des potagers car les cultures maraîchères étaient difficiles et insuffisantes sur l'île, et les pêcheurs seinans apportaient l'essentiel de leur pêche en port de Loctudy avant de rentrer sur l'île ou de cultiver leur potager en pays bigouden ou acheter les provisions de bouche avant de rentrer sur l'île avec leur panier de pêche.

De fait la pêche en baie d'Audierne était très fructueuse et suivie par de nombreux oiseaux qui suivaient les pêcheurs pour collecter les espèces non conservées (mouettes, fous de bassan, et depuis quelques années des macareux revenus de la Manche). Les eaux sont riches aussi en poissons de grande taille dont le bar.

De plus, la baie d'Audierne offre un plateau continental favorable à l'élevage des langoustes et homards en paniers, et les eaux sont aussi riches en langoustines, galatées et petites crevettes grises ; son fond est également habité par des espèces très charnues de crabes marins.

Des baleines y étaient observées, et on observe toujours des dauphins et petits requins appelés des peau bleue qui étaient capturés aussi autrefois pour leur viande, mais le plus souvent uniquement car ils se retrouvaient au milieu des filets, ceux-ci étant friands des riches bancs de poissons de la baie et de la mer d'Iroise, et on en trouve encore en criée de Loctudy.

Bien que la pêche soit toujours importante, la diminution des bancs de poissons et crustacés reste un problème et a conduit à la limiter pour préserver la ressource, de même que la pollution marine (dont les dégâts causés par les marées noires et dégazages sauvages des navires croisant au large de la Bretagne) qui a marqué toute la région et appauvri les espèces aviaires.

La baie de Pont-l'Abbé et les abers
Grace aux efforts de préservation, de dépollution des effluents urbains et de protection des berges, les populations de saumons sauvages sont revenues et ont colonisé les abers et petites rivières aux eaux cristalines et abondantes qui débouchent à Pont-l'Abbé dans son petit port.

Cette section est vide, pas assez détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue !

Drapeau
Le drapeau, récemment adopté (en 1992), est composé de 3 parties. La moitié gauche est semée d'hermines, représentant les 20 communes bigoudènes (autrefois 22), le fond doré représente la broderie, art dominant de la région. Les trois bandes oranges de la partie droite rappellent les 3 cantons du pays.

Le costume, la coiffe et la broderie bigoudens

Le particularisme de l'habit bigouden
Bien avant la Révolution française, l'habit du Pays bigouden s'était déjà différencié du reste de la Bretagne. Mais c'est au cours du XIXe siècle que les ornementations font leur apparition et occupent une surface de plus en plus importante, principalement sur le gilet masculin et sur le plastron féminin. Présent dans les collections du Musée départemental breton à Quimper, le plus ancien costume daté connu affiche artistiquement, dans les broderies d'une encolure de plastron masculin, son acte de création : 1814.

ہ compter de cette époque, la spécificité bigoudène s'exprime dans l'évolution et l'interprétation des motifs, tels la plume de paon ou la corne de bélier, ainsi que dans les couleurs vives (jaune, rouge, orangé) sur un fond noir de drap ou de velours, pour former les costumes et coiffes que confectionnaient pendant des années les femmes et filles de pêcheurs.

Chez les femmes, les jupes superposées cèdent leur place aux volants étagés, puis à une jupe recouverte d'un tablier qui lui aussi va se couvrir de broderies. Les gilets se métamorphosent également : les manches sont de plus en plus longues, faites de drap, puis de velours totalement recouvert de broderies. Le plastron devient une véritable carapace brodée s'étalant sur toute la poitrine.

Le bragou-braz masculin est progressivement remplacé par un large pantalon de drap, surmonté d'une veste aux doubles bords brodés, tout comme le large plastron.

L'envol de la coiffe est, quant à lui, plus récent. La légende veut que la hauteur des coiffes eût été une réponse bravache des femmes à la décapitation des clochers bigoudens, punition royale à la révolte des bonnets rouges en 1675. En réalité, la coiffe n'a commencé à monter qu'au début du XXe siècle. D'un bonnet ne couvrant que le sommet du crâne à un triangle de toile posé sur un édifice d'étoffes brodées ou tissées de fleurs, de velours ou d'argent, la coiffe prend la forme, autour de 1900, d'un petit pain de sucre.

Dans les années 1925-30, elle mesure quinze à vingt centimètres ; elle atteint son apogée peu après la seconde guerre mondiale. Jusqu'à l'an 2000, cette coiffe a oscillé entre trente et trente-cinq centimètres. Sa surface brodée s'est agrandie en proportion, de même que les deux rubans qui se sont, eux aussi, couverts de broderies.

A partir des années 1970-1980 le nombre de porteuses de coiffe a très régulièrement et irrémédiablement baissé dans les communes du pays bigouden et en 2008 on ne porte plus la coiffe, si ce n'est dans le cadre de manifestations folkloriques. Les quelques bigoudennes authentiques qui peuvent subsister sont toutes octogénaires ou nonagénaires.

An Dennerien-neud, les tireurs de fil, et les broderies bigouden
Répartis dans tout le pays, les brodeurs étaient au départ des tailleurs ; ils formaient, avec les tisserands, une corporation extrêmement importante au XIXe siècle. Les professionnels exerçaient chez eux ou au domicile de leur client. Ils n'eurent « pignon sur rue » qu'à partir du milieu du XIXe siècle. Admirés pour leur savoir-faire autant que redoutés pour leur rôle social, ils appartenaient à une communauté très soudée. Ils jouaient également le rôle de conteurs aux veillées, d'informateurs, voire de facteurs.

Il faut attendre la création d'ateliers de broderies, où figuraient sur les registres les termes spécifiques de « brodeurs » et « brodeuses », pour parvenir à chiffrer - et ainsi mesurer l'importance de cette corporation. Par exemple, à Pont-l'Abbé, on dénombre en 1901 soixante-dix tailleurs et apprentis, quatre tailleuses et cinquante-neuf brodeuses. Ces dernières étaient souvent de toutes jeunes filles ou jeunes femmes, qui cessaient leurs activités lorsqu'elles devaient tenir un ménage.

Parfois, elles se convertissaient en dentellières : l'ouvrage au crochet offrait une certaine liberté de mouvement et pouvait s'accommoder de la surveillance d'enfants en bas âge. Les brodeuses étaient payées à la coiffe, mais les rémunérations restaient modestes.

La guerre de 1914-1918 plongea le pays dans un long deuil et chassa les couleurs du costume. L'abandon progressif du costume brodé par les hommes qui revenaient du front, l'augmentation du prix de la matière première et le manque d'évolution de la rémunération porta un rude coup à la corporation.

Sauver le savoir-faire et la tradition de la broderie« Les Bigoudènes, il n'y a pas si longtemps, rougissaient d'être vues en cheveux, n'auraient jamais permis qu'on touchât à leur coiffe quand elles l'avaient en tête ni surtout qu'on les vit se séparer d'elle pour la nuit. On faisait d'abord se coucher les enfants et le mari ». Pierre-Jakez Hélias
Dès la fin de la Première guerre mondiale, le port de la coiffe se fit de moins en moins courant, d'abord dans les villes, puis dans les campagnes. Quant au costume traditionnel, il ne fut plus arboré que lors de festivités : mariage ou baptême, pardons et autres fêtes religieuses. Mais ce riche patrimoine identitaire ne s'est jamais perdu, et ce grâce à quelques initiatives qui ont contribué au rayonnement du savoir-faire bigouden.

En 1870, Corentin Pichavent fonda à Pont-l'Abbé la Maison Pichavant, un atelier qui regroupe des brodeurs, des brodeuses et des dentellières. Déjà distingués à l'Exposition universelle de Paris en 1900, puis à l'exposition des Art féminins de Versailles en 1902 et enfin à l'exposition des Arts décoratifs de Strasbourg en 1925, les « Enfants Pichavent successeurs» se virent confier en 1930 l'exécution des habits de l'écrivain breton Charles Le Goffic, nouvellement élu à l'Académie française.

Une autre initiative contribua également à revitaliser la broderie bigoudène : dans les années 1900, une micro-crise économique menaça de réduire l'ensemble de la population à la misère. Des dames de la bourgeoisie et de l'aristocratie locales eurent alors l'idée d'enseigner aux femmes et aux jeunes filles bigoudènes la dentelle d'Irlande. Ces dentelles furent commercialisées dans le monde entier par la maison Pichavant.

Par ailleurs, en 1928, le manoir de Kerazan, non loin de Pont-l'Abbé, fut légué à l'Institut de France par son dernier propriétaire, et ce à condition que le domaine soit ouvert au public et qu'y soit créé une école d'arts appliqués pour les jeunes filles du pays : un atelier de broderie y vit donc le jour. Faute de débouchés professionnels, l'école ferma en 1966, mais elle avait participé à la transmission d'un savoir-faire menacé.

En 1936, l'épouse du patron des Grands Moulins de Pont-l'Abbé, Marie Anne Le Minor, ouvrit un atelier d'habillage de poupées. De fil en aiguille, plus de 250 modèles, reproduisant fidèlement les costumes des pays de Bretagne et des régions de la France, figurèrent au catalogue. Dans les décennies suivantes, la Maison Le Minor diversifia son activité dans laquelle brillèrent les talents de nombre de jeunes artistes portés par la vague du renouveau folklorique de l'immédiat après-guerre : linge de table imprimé et brodé, vêtements sacerdotaux et bannières donnent de nouveaux éclats au savoir-faire ancestral. Le secret de la réussite de madame Le Minor : parvenir à associer l'extraordinaire talent des brodeurs et brodeuses bigoudens à la créativité des artistes contemporains. Aujourd'hui, la Maison Le Minor conserve une solide réputation dans la broderie des costumes bretons, aussi bien auprès des cercles celtiques que des particuliers.

Enfin, depuis quelques années, Pont-l'Abbé s'est octroyé le titre de capitale de la broderie grâce à sa Fête des Brodeuses. C'est pourquoi un des motifs de broderie, la plume de paon, qui pavoise sur les frontons des bâtiments publics ou privés, est devenu un emblème derrière lequel les habitants du pays tout entier se reconnaissent.

Traditions culinaires
Les appellations galettes ou crêpes sont différentes dans le pays bigouden. Contrairement au reste de la Bretagne, une crêpe peut ici être salée ou sucrée (en fonction de la garniture), et la galette sera une version plus épaisse, généralement salée, de la crêpe. On y trouve ainsi des crêpes sucrées préparées avec un mélange de blé classique et de sarrasin (blé noir, utilisée ailleurs uniquement pour la galette).

La tradition du panier du pêcheur est restée aussi très vivace, et toutes les variétés issues de la pêche y sont accommodées et constituent une part non négligeable de la cuisine traditionnelle. La galette quant à elle était consommée surtout en hiver lorsque la pêche en mer était trop difficile. En effet, le blé noir pouvait se conserver longtemps et se consommer facilement.

Les autres traditions culinaires bretonnes sont conservées, comme les châtaignes, écoquées, bouillies, puis pelées encore chaudes et consommées avec du lait barraté, légèrement crémeux et à la saveur légèrement acide, également consommées pendant tout l'hiver car elles se conservent bien dans leur coque quand il n'y avait plus guère d'autres légumes en hiver. De plus elles sont très riches en sucres et peuvent, après séchage, servir à confectionner une farine également utilisée dans la préparation des certaines crêpes ou dans le pain.

Les restes de châtaignes non consommées durant l'hivers étaient données pour l'engraissement des cochons, dont la consommation était rare et réservée à certains événements annuels sous différentes formes dont les charcuteries (notamment les saucisses garnissant les galettes ou les pâtés préparés avec la même chair et le gras, ou les charcuteries séchées et fumées qu'on accrochait dans les grandes cheminées chauffant les maisons durant l'hiver.

Monuments

ةglise romane de Loctudy, XIIe siècle.
ةglise de Lambour à Pont-l'Abbé, XIIIe siècle-XVIe siècle, au clocher décapité en 1675.
ةglise des Carmes de Pont-l'Abbé, XIVe siècle-XVe siècle, ancienne chapelle du monastère des pères carmes.
Château de Pont-l'Abbé, XIVe siècle-XVIIIe siècle.
Chapelle de Languivoa, à Plonéour-Lanvern, XIVe siècle-XVIIe siècle.
Calvaire et chapelle de Tronoën en Saint-Jean-Trolimon, 1450, le plus ancien des grands calvaires bretons.
Tour carrée de Saint-Guénolé, XVe siècle, tour-clocher de l'ancienne église.
ةglise gothique de Penmar'h, XVIe siècle.
Chapelle Notre-Dame-de-la-Joie à Penmarc'h, dans un site splendide face à la mer.
Chapelle de Penhors en Pouldreuzic, qui abrite (début septembre) le plus grand des pardons du pays bigouden.
Phare d'Eckmühl à Penmarc'h, 1897.
De nombreux manoirs, dolmens et menhirs.

Musées

Musée Bigouden, Donjon du Château des Barons, Pont-l'Abbé.
Musée départemental breton, 1 rue du Roi Gradlon, Quimper.

ةvènements

La fête de la langoustine, en août, à Lesconil.
La fête des brodeuses, la 1re quinzaine de juillet, à Pont l'Abbé.
Le Mondial'Folk (Festival international de folklore) en août : http://www.mondialfolk.org

Humour
"Et Dieu dans sa colère,
Pour se venger du genre humain,
Fit venir sur la terre,
La race des Bigoudens".

Cette "sentence" peut se lire sur la devanture de quelques cafés et restaurants, et notamment chez René Goaer à Landudec.


<#11273>
Pays du Grand Bergeracois


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la région Aquitaine et le département français de la Dordogne.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Le Pays du Grand Bergeracois est situé dans le département de la Dordogne et la régionAquitaine. Il a été formé suite à la loi Pasqua qui fait du pays un véritable territoire de projet, fondé sur une volonté locale.

L'Association Pays du Grand Bergeracois regroupe 14 Communautés de Communes (groupant elles-mêmes 135 communes) :

Communauté de communes du Bassin Lindois
Communauté de communes de Bergerac Pourpre
Communauté de communes de Cadouin
Communauté de communes des Coteaux de Sigoulès
Communauté de communes Dordogne-Eyraud-Lidoire
Communauté de communes Entre Dordogne et Louyre
Communauté de communes du Gursonnais
Communauté de communes du Monpaziérois
Communauté de communes du Pays Beaumontois
Communauté de communes du Pays de Villamblard
Communauté de communes du Terroir de la Truffe
Communauté de communes des Trois Vallées du Bergeracois
Communauté de communes Val et Côteaux d'Eymet
Communauté de communes de Montaigne en Montravel

et 16 communes isolées:

Bardou, Sainte-Eulalie-d'Eymet, Boisse, Saint-Léon-d'Issigeac, Conne-de-Labarde, Monfaucon, Faurilles, Monmadalès, Faux, Monmarvès, Issigeac, Monsaguel, Monestier, Saint-Cernin-de-Labarde, Saint-Aubin-de-Lanquais et Sainte-Radegonde

Le nom donné à ce pays peut induire en erreur en laissant penser qu'il regroupe les communes des anciennes provinces historiques et culturelles. Si cela est vrai pour la majorité des communes, la délimitation ne tient pas compte des limites historiques. Il s'agit en fait d'une délimitation qui suit les limites des cantons.

Article connexe

Pays (aménagement du territoire)


<#11274>
Pays de Tulle



<#11275>
Pays des Arimes


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la mythologie.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Lieu où Echidna et Typhon ont engendré de nombreux monstres dans la mythologie Grecque.


<#11276>
Payback

Cette page d'homonymie répertorie les différents sujets et articles partageant un même nom. 

En finance, le payback, ou « délai de récupération », représente le temps nécessaire pour que les flux de trésorerie dégagés par un investissement rentabilisent le coût d'investissement initial.

Payback est un film américain réalisé par Addison Randall en 1988.
Payback est un film américain réalisé par Russell Solberg en 1990.
Payback est un film américain réalisé par Anthony Hickox en 1995.
Payback est le titre original du film américain Intimidations, réalisé par Ken Cameron en 1997.
Payback est un film américain réalisé par Brian Helgeland en 1999.
Payback est un téléfilm américain réalisé par Frank Nicholson en 2003.
Payback est un film canadien réalisé par Winston W. Champ en 2006.


<#11277>
Pays d'accueil touristique

Les pays d'accueil touristiques, appelés PAT en France, participent au développement touristique par l'aménagement d'équipement, l'animation de l'offre touritique, la promotion, la commercialisation, l'analyse des investissements réalisés et la formation des acteurs du monde du tourisme.

Créés en 1976, on en compte aujourd'hui 142 sur tout le territoire national.

Critères d'obtention
Pour obtenir le label PAT, il faut satisfaire à certains critères :

une structure juridique spécifique,
une implication des professionnels et des institutionnels du tourisme,
un projet de développement touristique,
un plan d'action,
une assistance technique,
une implication financière des collectivités concernées.

Fédération Nationale
La Fédération Nationale des Pays d'Accueil Touristique a été créée en 1988. C'est une association Loi 1901. Elle a pour vocation de proposer une stratégie aux territoires et aux partenaires institutionels (Office de tourisme, par exemple) destinée à favoriser le développement d'une économie touristique durable, et d'animer le réseau local des 7 PAT. Son président actuel est Jean-Marc Lefranc, député du Calvados.

Liens utiles

Informations sur la fédération nationale des PAT


<#11278>
Pays de Marsan

Pour les articles homonymes, voir Marsan (homonymie). 

	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant le département français des Landes.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Le Pays de Marsan est un pays de Gascogne, sur le territoire actuel des Landes, constitutif des Petites Landes. Sa capitale historique est Mont-de-Marsan.

Présentation
L'actuel pays de Marsan correspond à l'ancienne vicomté du Marsan. Il comprend le bassin supérieur de la Midouze, délimité au Sud par l'Adour et la Chalosse, au Sud-Est par le Tursan, à l'Est par le Bas-Armagnac, au Nord par la Haute Lande, à l'Ouest par l'Aguais.

ةtymologie
Le nom de « Marsan » (pour Marçan) provient d'un nom de domaine latin Marcianus : « domaine de Marcius ».

Toponymie

Bretagne-de-Marsan
Mont-de-Marsan
Villeneuve-de-Marsan

Histoire
Les vicomtes du Marsan sont originaires de la ville de Roquefort :

Pierre de Lobaner, fondateur de la ville de Mont-de-Marsan en 1133
Gaston Phébus, fondateur à Mont-de-Marsan du château de Nolibos en 1344, dont il ne reste plus aujourd'hui que le donjon Lacataye.
ہ partir de 1517, le Marsan fut rattaché au vaste domaine de la famille d'Albret, régnant sur la Navarre. En 1560, Jeanne d'Albret se convertit au protestantisme. Par l'ordonnance du 19 juillet1561, elle impose le calvinisme dans son royaume, ce qui entraînera d'âpres luttes dans la région. Son fils, Henri IV, possédait à Benquet un pied-à-terre, le Château-Vieux.
En 1589, lors de l'accession au trône de France d'Henri IV, le Marsan, constitutif de son apanage, entre dans le domaine royal.

Culture
Langues parlées :

français (langue officielle, parlée et comprise par l'ensemble de la population)
gascon (langue vernaculaire, encore en usage dans les zones rurales).


<#11279>
Pays de Galles

(Pays de) Galles
Wales
(en)
Cymru
(cy)	|	
	|		|		|
	|	Drapeau	|	Armoiries	|

	|
	|	

	|
	|	Administration	|
	|	Statut politique	|	Nation constituante du Royaume-Uni	|
	|	Capitale	|	Cardiff
51°29'N03°11'W/51.483, -3.183	|
	|	Gouvernement
- Premier Ministre	|	
Rhodri Morgan	|
	|	Géographie	|
	|	Superficie	|	20 779 km²	|
	|	Démographie	|
	|	Population
(2001)	|	2 958 600 hab.	|
	|	Densité	|	140 hab./km²	|
	|	Langues	|	gallois et anglais	|
	|	ةconomie	|
	|	Monnaie	|	Livre sterling (£, )	|
	|	Autres	|
	|	Fuseau horaire	|	UTC +0[1]

	|
	|	Hymne	|	Hen Wlad Fy Nhadau	|

Le pays de Galles est l'une des six nations celtiques, et fait partie du Royaume-Uni. Il est appelé Cymru (à prononcer Kum-ri) en gallois, Wales en anglais, et Cambria en latin.

Jusqu'à sa conquête en 1282 par ةdouard Ier d'Angleterre, le pays de Galles était constitué de nombreuses principautés indépendantes. Suite à l'Acte d'Union du roi Henri VIII (lui-même d'une famille de provenance galloise), le pays est devenu une partie constituante du Royaume d'Angleterre en 1536.

Depuis 1301, le fils aîné du roi d'Angleterre porte traditionnellement le titre de Prince de Galles.

En 1999, une Assemblée nationale de Galles (Cynulliad Cenedlaethol Cymru / National Assembly for Wales) a été instituée. Elle siège à Cardiff.

Histoire
Article détaillé : Histoire du Pays de Galles.
Les Romains ont établi quelques places fortes au sud du pays et dans sa partie occidentale, comme à Caerfyrddin/Carmarthen (Maridunum). Ils ont également bâti la grande forteresse de Caerleon (Isca), où se trouve l'amphithéâtre le mieux préservé de Grande-Bretagne.

Les Saxons ont toujours échoué à conquérir le pays de Galles, tant en raison du terrain montagneux, que de la résistance acharnée du peuple gallois. L'un des rois saxons, Offa de Mercie finit par ériger un grand mur de terre, « Offa's Dyke », à la frontière de son pays, pour délimiter la partie de la région du Powys qu'il venait de conquérir. Certains vestiges de cette construction sont encore visibles. Les Anglo-Saxons finissent par dominer le pays, mais cette domination fut plus progressive que la conquête de l'Angleterre par Guillaume le Conquérant en 1066. Commencée par les Saxons, au VIe siècle, la conquête du Pays de Galles ne s'acheva qu'en 1282 sur un champ de bataille, avec la victoire d' ةdouard Ier sur Llywelyn le Dernier, le dernier prince indépendant. Pour asseoir sa domination, ةdouard bâtit dans la région plusieurs grands châteaux, dont celui de Caernarfon, celui de Conwy ou celui d'Harlech.

Le pays est resté celtique et l'usage de la langue galloise s'est toujours perpétué, alors même qu'en Angleterre et en ةcosse, l'usage des langues celtiques s'est perdu ou a largement diminué.

Le mot anglais pour désigner ce pays, Wales, est issu du mot germaniqueWalh qui se traduit par «parlant une langue celtique ou romane» (alors que le mot gallois signifie "compatriote"). On retrouve ce terme dans d'autres langues et dans d'autres régions pour désigner des populations parlant une langue celtique ou romane, ou les terres où ils habitent.

Géographie
Article détaillé : Géographie du Pays de Galles.

Villes
Article détaillé : Villes du Pays de Galles.

Caerdydd /Cardiff
Abertawe/Swansea
Casnewydd/Newport
Y Barri/Barry
Wrecsam/Wrexham
Llanelli
Cwmbrân, Torfaen
Pontypridd
Penybont-ar-Ogwr/Bridgend
Port Talbot
Castell Nedd/Neath
Merthyr Tydfil
Aberystwyth, Ceredigion
Caernarfon, Gwynedd
Bangor, Gwynedd
Trefynwy/Monmouth, Gwent
Caerffili/Caerphilly
Caerfyrddin/Carmarthen
Penfro/Pembroke
Portmeirion, village de Clough Williams-Ellis où fut tournée la série télévisée Le Prisonnier avec Patrick McGoohan

Subdivisions
Article détaillé : Subdivisions du Pays de Galles.

Politique
Article détaillé : Politique du Pays de Galles.
Le pays de Galles est une principauté depuis le XIIIe siècle, sous le prince gallois, Llywelyn le Grand et son petit fils, Llywelyn le Dernier, qui prit le nom de Prince des Gallois aux environs de 1258 et a été reconnu par les rois anglais par le Traité d'Aberconwy en 1277.

ةconomie
Article détaillé : ةconomie du Pays de Galles.

Culture
Article détaillé : Culture du Pays de Galles.

Langues

La première langue parlée aujourd'hui est l'anglais. La deuxième langue est le gallois, langue historique du pays de Galles, de la famille des langues celtiques et plus précisément de la branche brittonique, proche parente du breton continental et du cornique.

Depuis 1993, une loi dispose que les deux langues sont à égalité, d'où nombre d'informations et de documents bilingues dans la signalisation routière en double forme anglaise/galloise. D'après le recensement de population de 1991, il y avait 508 098 personnes parlant gallois au pays de Galles. Une enquête ultérieure, réalisée en 1992 par le Ministère des Affaires galloises (Welsh Office), a cependant estimé que le nombre de personnes parlant gallois s'élevait à 930 200, dont 467 300 parlant un peu gallois, 94 900 le parlant relativement couramment et 368 000 personnes le parlant couramment.

Au début du XXe siècle, 50 % de la population parlait gallois dans la vie courante. La proportion était tombée à 20 % à la fin du siècle. Grâce à l'intégration du gallois dans l'enseignement, elle est remontée à 23 % en 2001 et poursuit sa progression. Aujourd'hui, le gallois est la première langue celtique parlée au monde, avec plus de 580 000 locuteurs recensés au Pays de Galles (source : Welsh Language Board) et 133 000 en Angleterre. Il existe une chaîne de télévision qui émet exclusivement dans cette langue (S4C), et d'autres chaînes diffusent régulièrement des émissions en gallois. La plupart des panneaux indicateurs sont libellés à la fois en anglais et en gallois. Le gallois est en pleine renaissance.

Dans l'enseignement, le gallois possède une place remarquable, puisque 20% environ des enfants sont scolarisés en gallois et l'étude en est obligatoire jusqu'à seize ans. Conséquence, c'est dans les classes d'âge les plus jeunes que l'on trouve le plus de gallophones. L'image du gallois dans les médias est associée à la campagne et au passé.

Symboles gallois
Le dragon rouge (Y ddraig goch en gallois), qui symbolise la lutte entre les Saxons et les Celtes. Une légende raconte que le roi Uther Pendragon (père du roi Arthur) voulait construire un château mais la terre tremblait et en détruisait sans arrêt les fondations. Merlin, appelé Myrddin en gallois, qui avait le don de voyance, comprit que ce tumulte était causé par deux dragons : l'un, le dragon blanc, avait pris la place de l'autre, le dragon rouge, dans sa caverne. Le dragon rouge, qui représente métaphoriquement les Bretons, finirait par l'emporter sur l'envahisseur saxon. On connaît quelques poèmes, probablement apocryphes, de Merlin. Il est probable que cet emblème soit un reste de l'occupation romaine qui l'utilisait comme emblème de cohorte. Il est l'insigne royal du Pays de Galles depuis 1901 et, depuis 1959, sur ordre de la reine, le drapeau le représentant sur un fond vert et blanc est le drapeau gallois officiel.

Le 1er mars est la fête du saint David, évangélisateur du Pays de Galles. Le jour n'est pas pourtant férié.

En l'honneur du saint patron du pays de Galles, il est de tradition de porter un poireau le 1er mars. De nos jours, le poireau (cenhinen, pluriel cennin) est souvent remplacé par la jonquille (qui porte presque le même nom en gallois: cenhinen Bedr), certes plus esthétique.

L'origine du poireau comme symbole remonte à une bataille qui se déroula dans un champ de poireaux, où saint David conseilla aux combattants gallois de s'en munir pour se distinguer de leurs assaillants. Ce fut une grande victoire galloise. Pour d'autres auteurs, le symbole originel ne serait pas un poireau, mais un bouquet de plumes d'autruche (également un trophée guerrier), vite interprété comme un poireau, objet plus familier...

Aujourd'hui encore, chaque 1er mars, le plus jeune membre du régiment des Gardes gallois mange un poireau cru sous les acclamations de ses pairs.

Et, de même, la pièce galloise de 1 livre porte sur une face un poireau, et sur sa tranche la devise: «pleidiol wyf i'm gwlad» («Je suis fidèle à mon pays»).

Religion
Le druidisme, fondement de la civilisation celtique a progressivement disparu du Pays de Galles, avec la romanisation; à noter le massacre des druides par les légions romaines en 61 apr. J.-C.. Le christianisme s'est implanté au VIe siècle : saint David (Dewi Sant 515-589), le saint patron du pays, est célèbre pour avoir été en pèlerinage à Rome et avoir à son retour institué le diocèse du Pays de Galles, avant même que saint Augustin ne fonde le diocèse de Cantorbéry et n'entreprenne d'évangéliser l'Angleterre. Le Pays de Galles a développé et maintenu un christianisme teinté de pratiques et croyances plus anciennes. Cependant les mouvements contemporains qui se prévalent aujourd'hui de la tradition druidique, comme le «Gorsedd» ou assemblée des bardes, n'ont pas de continuité historique avec les druides de l'époque romaine, mais sont des réinventions de lettrés du XVIIIe siècle.

De nos jours, le taux d'assistance aux célébrations religieuses au Pays de Galles est de 8,6 %, soit le plus bas du Royaume-Uni. Les deux organisations religieuses les plus répandues du pays sont l'ةglise anglicane du Pays de Galles (Yr Eglwys yng Nghymru / The Church in Wales) et l'ةglise catholique. Cette dernière est majoritairement composée de personnes originaires d'autres pays européens, surtout l'Irlande. Il existe aussi un grand nombre d'églises indépendantes (les chapels) - issues de la forte tradition non conformiste galloise - dont la plupart sont regroupées en trois fédérations : l'ةglise presbytérienne du pays de Galles (Eglwys Bresbyteraidd Cymru / The Presbyterian Church of Wales) - environ 38 000 adhérents ; l'Union des Indépendants Gallois (Undeb yr Annibynwyr Cymraeg / The Union of Welsh Independents) - 36 000 ; l'Union baptiste du Pays de Galles (Undeb Bedyddwyr Cymru / The Baptist Union of Wales) - 25 000.

Musique
Le pays de Galles est réputé pour le nombre et la qualité de ses chorales.

Personnalités célèbres du Pays de Galles
Le Pays de Galles est, selon les paroles de l'hymne national : «gwlad beirdd a chantorion», un «pays de bardes et de chanteurs». On peut en citer un certain nombre.

Roger Glover, bassiste de Deep Purple.
Tom Jones, chanteur de pop et de varieté.
John Cale, musicien du groupe The Velvet Underground.
Mary Hopkin, chanteuse folk représentant le Royaume-Uni au Concours Eurovision de la chanson en 1970
The Stereophonics, groupe de rock.
Manic Street Preachers, groupe de rock.
Lostprophets, groupe de rock.
Bullet For My Valentine, groupe de rock (metalcor/emocore).
Lemmy Kilmister, compositeur, bassiste et chanteur dans Motِrhead.
Shirley Bassey, chanteuse.
Catatonia, groupe pop, à ne pas confondre avec Katatonia, groupe metal suédois.
Cerys Mathews, ex chanteuse de Catatonia, chanteuse folk solo.
Charlotte Church, chanteuse.
Richard D. James aka Aphex Twin aka AFX, compositeur de musiques électroniques.
Katherine Jenkins, chanteuse.
Bryn Terfel, chanteur d'opéra.
Margaret Price, cantatrice.
Michael Jones, chanteur
Bonnie Tyler, chanteuse
Sian Evans, chanteuse de Kosheen
Duffy, chanteuse de pop/soul.

Mais il a également fourni nombre de personnalités en dehors du domaine musical :

Saint Patrick, évangélisateur de l'Irlande;
Henri VII d'Angleterre;
David Lloyd George, homme politique du début du XXe siècle ;
Aneurin Bevan, homme politique socialiste, instaurateur de la sécurité sociale britannique;
Gwynfor Evans, homme politique nationaliste
Owain Glyndwr, prince gallois, libérateur du pays au XVe siècle
Dylan Thomas, R. S. Thomas, poètes
Richard Burton, Sir Anthony Hopkins, John Rhys-Davies, acteurs;
Catherine Zeta-Jones, Clio Goldsmith, actrices;
Augustus John, artiste peintre du XXe siècle;

Barry John, Gareth Edwards, JPR Williams, Neil Jenkins, Phil Bennett, joueurs de rugby du XXe siècle ;
Christian Bale, Acteur jouant dans Batman : Le commencement et dans Le Prestige entre autres.
Ryan Giggs, joueur professionnel de football.
Penelope Kathryn Clarke, épouse du premier ministre français, François Fillon.
Siwan Morris, actrice (Angie dans Skins).
Raymond Williams (1921-1988), critique littéraire, écrivain et principal théoricien des Cultural Studies.
Shane Williams, joueur de rugby évoluant aux Ospreys au poste d'ailier.
Gavin Henson , joueur de rugby évoluant aux Ospreys au poste de 3/4 centre.


<#11280>
Pays de Nied

Le pays de Nied est la région de Boulay et Bouzonville, dans le département de la Moselle (57). Il tire son nom des deux rivières qui le traverse la Nied française et la Nied allemande qui finissent par se rejoindre à Condé-Northen en amont de Boulay.


<#11281>
Paysandu Sport Club

	|	
	|		|	Paysandu SC	|		|

	|
	|		|
	|	Club fondé le	|	2 février1914	|
	|	Couleurs	|	bleu et blanc	|
	|	Stade	|	Leônidas Sodré de Castro
(Curuzu)
(15 000 places)	|
	|	Siège	|	Avenida Nazaré 404
CEP 66035-170 Belém/PA	|
	|	
	|		|		|		|
	|		|
	|		|
	|		|
	|	Domicile	|

	|	
	|		|		|		|
	|		|
	|		|
	|		|
	|	Extérieur	|

	|

Le Paysandu Sport Club est un club brésilien de football basé à Belém dans l'état de Parل.

Historique

1914 : fondation du club

Entraîneurs du club

2004 : Adيlson

Palmarès

Championnat du Brésil de D2 (2) :

Champion : 1991 et 2001.

Championnat du Parل :

Champion : 1920, 1921, 1922, 1923, 1927, 1928, 1929, 1931, 1934, 1941, 1942, 1943, 1944, 1945, 1947, 1956, 1957, 1961, 1962, 1963, 1965, 1966, 1967, 1969, 1972, 1976, 1980, 1981, 1982, 1984, 1985, 1987, 1992, 1998, 2000, 2001, 2002, 2005


<#11282>
Pays d'outre-mer

Pays d'outre-mer est l'appellation donnée à la Polynésie française par l'article 1er de la loi organique du 27 février 2004, qui régit actuellement le statut de cet archipel du Pacifique. On rencontre parfois également à tort province d'outre-mer, expression absente des textes réglementaires ou législatifs français et polynésiens.

Cependant, il résulte des débats parlementaires ayant précédé le vote de cette loi que cette appellation n'a aucune valeur juridique et est purement nominale. En effet, juridiquement, la Polynésie française reste une collectivité d'outre-mer régie par l'article 74 de la Constitution.

Le Conseil constitutionnel, dans sa décision n° 2004-490 DC du 12 février 2004, a confirmé que la dénomination de pays d'outre-mer n'emportait « aucun effet de droit » (sauf pour le statut spécifique transitoire accordé à la Nouvelle-Calédonie et reconnu par la Constitution, laquelle organise deux législations parallèles mais indépendantes, l'une de droit commun, l'autre de droit coutumier en ce qui concerne les compétences exclusives de l'ةtat en matière de gestion du territoire et de citoyenneté).


<#11283>
Payam Air


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une compagnie aérienne et l'Iran.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Payam Air est une compagnie aérienne basée à Téhéran, Iran. Il opére des services cargo pour la poste iranienne, les télécoms et les services commerciaux.

Codes

IATA Code: 2F
OACI Code: IRP
Indicatif d'appel: PAYAMAIR

Histoire
La compagnie a été fondée en 1996 et elle est possédée par la compagnie des télécommunications de l'Iran (50%) et la compagnie des postes de la république islamique d'Iran (50%).

Flotte
La flotte de Payam Air comporte les avions suivants (en Janvier 2005):

5 Embraer EMB-110P1 Bandeirante
2 Ilyushin Il-76TD


<#11284>
Pays de Saint-Louis et des Trois-Frontières


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la région Alsace.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	Pays de Saint-Louis et des Trois-Frontières	|
	|		|
	|	Informations	|
	|	Région	|	Alsace	|
	|	Département	|	Haut-Rhin	|
	|	Communautés de communes	|	3	|
	|	Capitale du pays	|	Saint-Louis	|
	|	Communes	|	41	|
	|	Population totale	|	66 568 hab.	|
	|	Superficie	|		|
	|	Localisation	|
	|		|

Le Pays de St-Louis et des Trois Frontières regroupe des communes issues de trois régions naturelles alsacienne: majoritairement l'Ochsenfeld et la Hardt mais également le sud Sundgau.

L'agglomération ludovicienne regroupe 66 568 habitants repartis dans 41 communes.

Le Pays de St-Louis et des Trois Frontières est constitué de 3 intercommunalités. Les intercommunalités:

La Communauté de communes des Trois Frontières (ComCom 3F) forme le coeur du pays (aménagement du territoire).
La Communauté de communes de la Porte du Sundgau
La Communauté de communes du Pays de Sierentz

L'intercommunalité et l'absence de réelle unité de l'agglomération sont un sujet assez délicat et quelque peu handicapant au niveau de la politique locale. Le problème donne régulièrement lieu à des conflits d'ordre politique entre les intercommunalités.

Avec plus de 20 000 habitants, Saint-Louis est respectivement la troisième commune la plus peuplée du Haut-Rhin. Vienne ensuite avec plus de 6 000 habitants Huningue. Les zones industrielles de Huningue et de Hésingue constituent les principaux pôles d'activité de l'agglomération.

	|	
	|		|	Les différents départements et pays d'Alsace	|		|

	|
	|	Basse-Alsace (Unterelsass) - Bas-Rhin:
Alsace centrale · Alsace du Nord · Bruche-Mossig-Piémont · Saverne, Plaine, Plateau · Strasbourg et environs
Haute-Alsace (Oberelsass) - Haut-Rhin:
Grand Pays de Colmar · Pays Thur Doller · Région mulhousienne · Rhin-Vignoble-Grand Ballon · Saint-Louis et Trois Frontières · Sundgau
	|		|
	|		|
	|	Les régions naturelles d'Alsace	|		|
	|	
Alsace bossue · Grand Ried · Forêt de Haguenau · Pays de Hanau · Hardt · Hautes-Vosges · Kochersberg · Ochsenfeld · Outre-Forêt · Sundgau · Jura Alsacien · Vosges Centrales · Vosges du Nord ·
	|

	|	
	|		|	Pays de Saint-Louis et des Trois-Frontières	|		|

	|	
Europe | 
France | 
Alsace | Voir la carte du pays de Saint-Louis et des Trois-Frontières
	|
	|	
Communauté de communes des Trois Frontières (COMCOM 3F)
Bartenheim | Blotzheim | Buschwiller | Hégenheim | Hésingue | Huningue | Kembs | Rosenau | Saint-Louis | Village-Neuf

Communauté de communes de la Porte du Sundgau
Attenschwiller | Folgensbourg | Hagenthal-le-Bas | Hagenthal-le-Haut | Knoeringue | Leymen | Liebenswiller | Michelbach-le-Bas | Michelbach-le-Haut | Neuwiller | Ranspach-le-Bas | Ranspach-le-Haut | Wentzwiller

Communauté de communes du Pays de Sierentz
Brinckheim | Geispitzen | Helfrantzkirch | Kappelen | K?tzingue | Landser | Magstatt-le-Bas | Magstatt-le-Haut | Rantzwiller | Schlierbach | Sierentz | Steinbrunn-le-Bas | Steinbrunn-le-Haut | Stetten | Uffheim | Wahlbach | Waltenheim | Zaessingue
	|

	|


<#11285>
Payْn

Ne doit pas être confondu avec Payْn Matrْ. 

	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la montagne.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	Payْn	|
	|	
	|
	|	Altitude	|	3 838 m	|
	|	Pays	|	
Argentine	|
	|	Massif	|	Andes	|
	|	Type	|	Volcan gris	|
	|	Activité	|		|
	|	Dernière éruption	|		|
	|	Code [1]	|	Aucun	|
	|	Coordonnées géo.	|	36° 30' 37" S69° 17' 02" W/-36.5103, -69.2839	|
	|	
	|	

	|

	|

Le Payْn encore appelé Payْn Liso est un stratovolcan d'Argentine, actif mais au repos actuellement, situé dans le département de Malargüe de la province de Mendoza. Le volcan est compris dans la Réserve provinciale La Payunia.

Il se trouve à 14 kilomètres au sud-sud-ouest du Payْn Matrْ. Bien moins gigantesque que ce dernier, il est cependant plus élevé que lui, et présente un cône élancé, surmonté d'un cratère de 400 mètres de diamètre et de 90 mètres de profondeur, hébergeant un coussin de glace.


<#11286>
Payzac (Dordogne)


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une commune de la Dordogne.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?) ; pour plus d'indications, visitez le projet Communes de France.	|

Pour les articles homonymes, voir Payzac. 
	|	Payzac	|
	|	

	|
	|	Pays	|	
France	|
	|	Région	|	Aquitaine	|
	|	Département	|	Dordogne	|
	|	Arrondissement	|	Nontron	|
	|	Canton	|	Lanouaille	|
	|	Code Insee	|	24320	|
	|	Code postal	|	24270	|
	|	Maire
Mandat en cours	|	Michel Lamassiaude
2008-2013	|
	|	Intercommunalité	|	Communauté de communes du Pays de Lanouaille	|
	|	Latitude
Longitude	|	45° 24' 06" Nord

1° 13' 07" Est/45.4016666667, 1.21861111111	|
	|	Altitude	|	236 m (mini) - 374 m (maxi)	|
	|	Superficie	|	47,72 km²	|
	|	Population sans
doubles comptes	|	1 041 hab.
(1999)	|
	|	Densité	|	21 hab./km²	|

Payzac est une communefrançaise, située dans le département de la Dordogne et la régionAquitaine.

Géographie

Histoire
Appelée Payzac-de-Lanouaille jusqu'en en 1961, avant de devenir simplement Payzac ; le nom de cette commune s'est parfois écrit Peisac, Peyzac, Paysac, Peyzat.

Ses seigneurs
Ce furent d'abord les vicomtes de Ségur et Limoges, dont le dernier fut Henri de Bourbon, roi de Navarre, puis roi de France.

En 1446, à peine plus de 100 feux (foyers) sont recensés dans la seigneurie de Payzac qui rapporte 60 sols pour la greffe et le papier, 20 sols pour le sceau des actes, 20 livres pour la justice. Cependant la seigneurie de Payzac ne couvrait pas toute la paroisse. On y rencontrait aussi :

- la seigneurie de la Borie dont dépendait une métairie au labourage de 3 paires de b?ufs en 1500

- le fief de la Tour du Chavan

- le fief de la Juvénie

- le fief de la Morelie

- Le fief de Villouviers.

En 1608, Rigaud (ou Rigal) du Mas [1] racheta aux Bourbons les droits de seigneurie de Payzac. Le berceau de la famille du Mas est sis à Ségur-le-Château où ils étaient seigneurs de l'Hôtel du Mas dans la basse cour du château de Ségur ainsi que du repaire noble du Mas-lès-Ségur, dont il reste aujourd'hui les vestiges de la motte castrale. Rigaud et son épouse rendirent hommage au roi de Navarre (Henri, futur Henri IV, au titre de sa vicomté de Ségur-Limoges) le 13 mars 1583. Rigaud du Mas fut maintenu dans sa noblesse lors de la recherche de 1598-99 sur preuves de 1474. Il testa en faveur de Peyrot du Mas, son neveu, qui repris le nom de Payzac (les du Mas de Paysac actuels n'en descendent pas mais sont issus d'Hélie du Mas, frère d'un ancètre à la 5e génération de Rigaud).

Peyrot du Mas, neveu du précédent, seigneur de Payzac, du Mas, de la Borie, de la Serre et de la Tournarie, est décédé en 1647.

De son mariage le 27 février 1609 avec Gabrielle de Hauteclaire est issu, entre autres enfants :

Messire Gabriel du Mas, ecuyer, chevalier, seigneur de Payzac, du Mas, de la Borie, de la Serre, d'Estivaux et de la Tournerie. Désigné dans l'armée sous le nom de capitaine de la Borye, il servit d'abord en Picardie, fut capitaine d'une compagnie de 100 hommes d'armes dans le régiment de Pompadour-Infanterie en 1627, puis enseigne en 1639 (dans le même régiment ?). Le 18 février 1653, il apporta à la cour la nouvelle de la victoire remportée contre les insurgés du Limousin par le seigneur de Pompadour (Jean III). Il fut maintenu dans sa noblesse par d'Aguesseau, intendant du Limousin le 1er décembre 1666 (Bibl. Arsenal, man. 5029, VII). De Jeanne de Meilhars il eut :
Philippe du Mas, marquis de Payzac mort avant 1713.

De son mariage avec Suzanne de Pommiers est issu :

François du Mas, marquis de Payzac, chevalier de Saint-Louis (1715). Né avant 1684. Décédé le 1er septembre 1741. Mousquetaire en 1700, Il se trouva au combat de Nimègue en 1701, à celui de Keren en 1703, à la bataille de Ramillies en 1706, obtint une compagnie dans Royal Roussillon, cavalier le 15 nov. de la même année, il la commanda à l'armée du Rhin en 1707, à la bataille d'Oudenarde en 1708. Colonel d'un régiment de son nom le 2 avril 1709, il le commanda à l'armée du Dauphiné jusqu'à la paix. Ce régiment ayant été réformé le 14 janvier 1714, il fut retenu Colonel réformé à la suite du régiment Dauphiné le 5 juillet suivant. On lui donna le 1er janvier 1734 le commandement d'un régiment de milice de la généralité de limoges. Il est nommé brigadier le 1er août et par ordre du 25 on joignit au bataillon qu'il commandait le bataillon de La Morellière pour en former un régiment qui porta son nom et qu'il commanda jusqu'en novembre 1736 quand on licencia les milices (Histoire de la noblesse militaire, par Waroquier des Combes, Paris' 1784). Son frère Jean, comte de Payzac et baron d'Auriac, fut colonel du 9e Dragons

De son mariage avec Marie-Paule de Boisse, le 6 juillet 1722 est issu :

Joseph François du Mas, chevalier, marquis de Payzac, seigneur de la Borie, de la Serre et de Cousage-lès-Alassac, co-seigneur d'Alassac, seigneur de la Vigne-Rouge, des dîmes de Rouffiac, vidame de Limoges, chevalier du Saint-Sépulchre (18 juillet 1780), maître de forge à Payzac. Il rendit hommage au roi pour ses terres de Payzac et de La Borie le 18 juillet 1780. (E2899, Payzac, Fonds complémentaires, Archives départementales des Yvelines.)

De son mariage le 26 juillet 1746, en la chapelle du château de Laxion, avec Gabrielle de Chapt de Rastignac, est issu :

Charles Odet du Mas, comte puis marquis de Payzac, chevalier, seigneur de Payzac, de la Serre et de Cousage, co-seigneur d'Allassac et de la Salle, vidame de Limoges (1789), baron de l'Empire (5 août 1812), chevalier du Saint-Sépulchre (1818). Né le 28 avril 1749 - château de Payzac. Décédé le 11 mai 1821 - Paris. Sous-lieutenant en second au régiment d'infanterie du roi (à 16 ans) le 12 août 1765, Lieutenant en second dans le même régiment le 13 juillet 1766, Capitaine en second au régiment de La Marche-Prince Cavalerie le 25 avril 1772, Chef d'escadron au régiment de Conty Dragons en 1788. Sorti de France le 9 janvier 1792. Campagne de 1792 dans la compagnie de Royal Picardie Cavalerie, défendu Maastricht sous les ordres du Prince de Hesse en 1793. Enseigne au service du roi de Grande-Bretagne dans le corps du comte Williamson le 20 avril 1795. A continué de servir activement dans l'ouest de la France jusqu'en 1800. Gouverneur par charge de la Province du Condomois. Admis aux honneurs de la cour en 1790.

Sans postérité masculine et dernier de sa branche, ses filles Mesdames de Vins et de Stassart, vendirent la terre et le château de Payzac à Monsieur Dumas de Lavareille, ancêtre de la famille Le Clere, qui a fourni plusieurs maires de Payzac.

la révolution
Le vendredi 23 août 1793, les communes de Boisseuilh, Coubjours, Génis, Payzac, Saint-Cyr-les-Champagnes, Saint Mesmin, Salagnac, Savignac, Saint-Trié (Sainte-Trie) et Teillots initialement dans le département de la Corrèze sont réunies à la Dordogne.

Depuis la création des communes Payzac a été coupée en deux de part et d'autre de l'ancienne route de Lanouaille à Pompadour. Le nord forme la commune de Payzac. Le sud a été rattaché à la commune de Savignac-Lédrier. C'est pourquoi les plaques de rue ne sont pas de la même couleur de part et d'autre de cette ancienne route à Chaux, rue du Stade, rue de la Garanne, et au milieu de la descente sur la Croix-Merle.

XIXe siècle
Payzac continue son activité industrielle : forges, moulins à papier : on relève en particulier dans les "Annales des Mines" :

- Ordonnance du 8 octobre 1826, portant que le sieur Combescot, propriétaire de la forge de Vaux, est autorisé à conserver et tenir en activité ladite forge située sur l'étang de ce nom, alimenté par le ruisseau de Chazotte, commune de Paysac ( Dordogne ), et que la consistance de cette usine est et demeure fixée, conformément au plan joint à la présente ordonnance, à un foyer d'affinerie pour la conversion de la fonte en fer au moyen du charbon de bois.

- 1828, 28 janvier portant autorisation au sieur Andraud de conserver et tenir en activité l'usine à fer de l'Etang-neuf, commune de Paizac (Dordogne)[2]

- Ordonnance du 17 février 1830, portant que la dame veuve Donnève, agissant au nom et comme tutrice de Jeanne-Hélène Donnève, sa fille mineure, est autorisée à conserver et tenir en activité l'usine à fer de Payzac, commune de ce nom, arrondissement de Nontron ( Dordogne), et que la consistance de cette usine, dont l'eau motrice est fournie par le Haut-Vezère, est et demeure fixée, conformément au plan qui restera annexé à la présente ordonnance, à deux feux d'affinerie pour la conversion de la fonte en fer, allant au charbon de bois, et un marteau à drame.[3]

XXe et XXIe siècle
La commune est connue pour son musée des papeteries de Vaux et pour son équipe de Rugby, l'Union sportive Payzac-Savignac (USPS), champion de France 3e série en 2000, en honneur régional du Périgord-Agenais en 2006/2007.

Administration
	|	Liste des maires successifs	|
	|	Période	|	Identité	|	Parti	|	Qualité	|
	|	 ?	|	 ?	|	Jean Ier de Châtillon	|	-	|	comte de Penthièvre, vicomte de Limoges, seigneur de Payzac	|
	|	 ?	|	1453	|	Jean de l'Aigle	|	-	|	vicomte de Limoges, seigneur de Payzac	|
	|	1453	|	1455	|	Guillaume de Châtillon	|	-	|	comte de Penthièvre, vicomte de Limoges, seigneur de Payzac	|
	|	1455	|	1481	|	Françoise de Châtillon	|	-	|	comtesse de Périgord, vicomtesse de Limoges, dame de Payzac	|
	|	1481	|	1516	|	Jean d'Albret	|	-	|	roi de Navarre, comte de Périgord, vicomte de Limoges, seigneur de Payzac	|
	|	1516	|	1555	|	Henri d'Albret	|	-	|	roi de Navarre, comte de Périgord, vicomte de Limoges, seigneur de Payzac	|
	|	1555	|	 ?	|	Jeanne d'Albret	|	-	|	reine de Navarre, comtesse de Périgord, vicomtesse de Limoges, dame de Payzac	|
	|	 ?	|	1608	|	Henri IV	|	-	|	roi de France et de Navarre, comte de Périgord, vicomte de Limoges, seigneur de Payzac	|
	|	 ?	|	 ?	|	 ?	|	-	|	seigneur	|
	|	1713	|	1741	|	François du Mas	|	-	|	seigneur marquis de Payzac	|
	|	1741	|	 ?	|	Joseph-François du Mas	|	-	|	seigneur marquis de Payzac	|
	|	 ?	|	1789	|	Charles-Odet du Mas	|	-	|	seigneur marquis de Payzac	|
	|	1790	|	1792	|	Léonard Delord	|	-	|	curé	|
	|	1792	|	1794	|	Raymond Coustillas	|	-	|	-	|
	|	1796	|	1804	|	Aubin Lassaigne (ou Lassagne)	|	-	|	-	|
	|	1804	|	1811	|	Jean-Baptiste Degrassat	|	-	|	-	|
	|	1811	|	1815	|	Jean-Baptiste Eyssartier	|	-	|	-	|
	|	1815	|	1816	|	Sébastien Lajugie-Larenaudie	|	-	|	-	|
	|	1816	|	1824	|	Léonard Rupin	|	-	|	-	|
	|	1824	|	1830	|	Jean-Baptiste Mazin	|	-	|	-	|
	|	1830	|	1836	|	Pierre Coustillas	|	-	|	-	|
	|	1836	|	1837	|	Martial Durand	|	-	|	-	|
	|	1837	|	1840	|	Denis Bardonneaud	|	-	|	-	|
	|	1840	|	1843	|	Adolphe Reynaud	|	-	|	-	|
	|	1843	|	1847	|	Denis Bardonneaud	|	-	|	-	|
	|	1847	|	1848	|	ةtienne Camille Bon	|	-	|	-	|
	|	1848	|	1870	|	Pierre Joussein	|	-	|	-	|
	|	1870	|	1871	|	Henri Martin	|	-	|	-	|
	|	1871	|	1875	|	Paul Dumas de Lavareille	|	-	|	-	|
	|	1875	|	1896	|	Pierre Joussein	|	-	|	-	|
	|	mai 1896	|	mai 1896	|	Albert Montet	|	-	|	-	|
	|	1896	|	1899	|	Louis-Henry Martin	|	-	|	-	|
	|	1899	|	1907	|	Gustave le Clere	|	-	|	-	|
	|	1907	|	1908	|	Henri Mazin	|	-	|	-	|
	|	1908	|	1919	|	Gaston Dupinet	|	-	|	-	|
	|	1919	|	1944	|	Dr. Charles le Clere	|	-	|	-	|
	|	1944	|	1959	|	Louis Feuillard	|	-	|	-	|
	|	1959	|	1964	|	Dr. Gaston Vallade	|	-	|	-	|
	|	1964	|	1977	|	René Buffière	|	-	|	-	|
	|	1977	|	1983	|	ةmile Lamassiaude	|	-	|		|
	|	1983	|	1990	|	Jean le Clere	|	-	|	-	|
	|	1991	|	2001	|	Jean-Michel Lamassiaude	|	PS	|	conseiller général	|
	|	2001	|	mars 2008	|	François le Clere	|	UMP	|	-	|
	|	mars 2008	|	en cours	|	Jean-Michel Lamassiaude	|	PS	|	retraité, conseiller général	|
	|	Toutes les données ne sont pas encore connues.	|

Démographie
ةvolution démographique
(Source : INSEE[4])

ةvolution démographique	|		|
	|	1853	|	1962	|	1968	|	1975	|	1982	|	1990	|	1999	|
	|	2417[5]	|	1308	|	1407	|	1308	|	1205	|	1106	|	1041	|
	|	Nombre retenu à partir de 1962 : population sans doubles comptes	|

Lieux et monuments

ةglise paroissiale, à transept et ch?ur roman. Chaire baroque. Pietà polychrome du XVe siècle.

Elle s'est appelée : église de la Transfiguration, église Saint-Sauveur , église de la Trinité.
Elle possède un clocher tors probablement construit au XVIe siècle, en même temps que le bahut défensif
Elle a connu plusieurs restaurations importantes, en 1844 (charpente du clôcher), 1878 (nouvelle nef), 1934, puis de 1994 à 2000(intérieur).

Pont las Veyras (Laveyrat).

Musée de l'ancienne papeterie de Vaux.

Au bord du ruisseau des Belles Dames, la papeterie a remplacé au XIXe siècle une ancienne forge. Après la fermeture de l'usine produisant la pâte à papier importée par la fabrique, elle a été aménagée en musée-atelier. Célèbre pour son papier alimentaire de forme ronde produit à partir de paille de seigle, l'usine propose aux visiteurs un parcours historique dans la vie du papier autour d'?uvres d'art et d'animations. Autour du site, un chemin d'initiation papetière invite à la découverte des plantes utilisées dans ce secteur.

Personnalités liées à la commune

Jean-Pierre Timbaud syndicaliste et résistant français, né en 1904 à Payzac, fusillé par les Allemands en 1941. Biographie sur : [1]

Une place du bourg de Payzac porte son nom : place de la bibliothèque, de la bascule et du foirail, en montant à l'école.


<#11287>
Pays les moins avancés


Les pays les moins avancés (PMA) désigne une catégorie de pays créé en 1971 par l'Organisation des Nations unies (ONU), regroupant les pays les moins développés socio-économiquement de la planète. Ils présentent les indices de développement humain (IDH) les plus faibles et devraient à ce titre obtenir une attention particulière de la part de la communauté internationale. La plupart ont des ةtats en situation de déliquescence.

Critères
Dans sa définition de 2003, le Conseil économique et social des Nations unies a retenu trois critères pour déterminer la liste des PMA[1] :

revenu par habitant basé sur une estimation moyenne du produit intérieur brut par habitant pendant trois années ; s'il est inférieur à 900 $ US, le pays est retenu pour la qualification de PMA,
retard dans le développement humain basé sur un indice composite incluant des indicateurs de santé, nutrition et scolarisation.
vulnérabilité économique basé sur un indice composite incluant des indicateurs sur l'instabilité, la production et les exportations agricoles, le manque de diversification de la production, et le handicap d'être un petit pays.

En appliquant ces critères, on compte au début du XXIe siècle 50 PMA : 35 en Afrique, 10 en Asie, 5 dans le Pacifique et 1 dans les Antilles. Ils étaient 25 en 1971. Trente PMA sont membres de l'Organisation mondiale du commerce, (OMC) ayant adhéré à l'Accord général sur les tarifs douaniers et le commerce (GATT) avant que celui-ci ne soit absorbé par l'OMC. Dix autres pays (Cambodge, Bhoutan, Cap-Vert, ةthiopie, Laos, Népal, Samoa, Soudan, Vanuatu et Yémen) négocient également leur entrée dans l'OMC.

Deux pays ont quitté le groupe des PMA suite à leur croissance économique : le Botswana en 1984 et le Cap-Vert en 2008[réf. nécessaire].

Politiques d'aide
Des politiques spécifiques ont été menées pour les PMA. Exemples :

initiative « Tout sauf les armes » de l'Union européenne
African Growth and Opportunity Act (AGOA) des ةtats-Unis

Liste des PMA
Au 22
septembre
2007 la liste comprend cinquante pays [2] :

	|	

Afghanistan

Angola

Bangladesh

Bénin

Bhoutan

Burkina

Burundi

Cambodge

Cap-Vert

Comores
	|	

Djibouti

ةrythrée

ةthiopie

Gambie

Guinée

Guinée-Bissau

Guinée équatoriale

Haïti

خles Salomon

Kiribati
	|	

Laos

Lesotho

Libéria

Madagascar

Malawi

Maldives

Mali

Mauritanie

Mozambique

Birmanie
	|	

Népal

Niger

Ouganda

Centrafrique

République démocratique du Congo

Rwanda

Samoa

Sao Tomé-et-Principe

Sénégal

Sierra Leone
	|	

Somalie

Soudan

Tanzanie

Tchad

Timor oriental

Togo

Tuvalu

Vanuatu

Yémen

Zambie
	|

Notes et références

?(en)critères officielles, ONU.
?(en)List of Least Developed Countries, ONU. Consulté le 22
septembre
2007


<#11288>
Pays sans accès à la mer


Un pays sans accès à la mer est un pays entouré d'autres pays et qui n'a pas de littoral, donc pas de contact avec une mer ou un océan. En 2007, il y avait 43 pays dans le monde qui n'ont pas accès à la mer.

Enjeu stratégique
Historiquement, l'absence d'accès à la mer est un désavantage. Cela coupe le pays des ressources maritimes comme la pêche, mais surtout du commerce maritime qui, encore à l'heure actuelle, représente une grand pourcentage du commerce international. Partout dans le monde, les régions côtières ont tendance à être plus riches et plus peuplées que celles qui ne le sont pas.

Au cours de l'Histoire, plusieurs pays ont cherché à obtenir un accès à la mer.

Liste des pays sans accès à la mer
	|	

Afghanistan
Andorre
Arménie
Autriche
Azerbaïdjan *
Biélorussie
Bhoutan
Bolivie
Botswana
	|	

Burkina Faso
Burundi
République centrafricaine
Tchad
République tchèque
ةthiopie
Hongrie
Kazakhstan* **
Kirghizistan
	|	

Laos
Lesotho
Liechtenstein***
Luxembourg
Macédoine
Malawi
Mali
Moldavie
Mongolie
	|	

Népal
Niger
Ouganda
Ouzbékistan ** ***
Paraguay
Rwanda
Saint-Marin
Serbie
Slovaquie
	|	

Swaziland
Suisse
Tadjikistan
Turkménistan*
Vatican
Zambie
Zimbabwe
	|

* possède un accès à la mer intérieureCaspienne** possède un accès à la mer intérieure d'Aral*** pays doublement enclavé, car enclavé au milieu de pays eux-même enclavés

Pays ayant des frontières uniquement avec des pays sans accès à la mer
Un pays peut avoir des frontières uniquement avec des pays sans accès à la mer. Pour avoir accès à la mer à partir de ce pays, il faudra donc traverser deux frontières.

Il n'existe que deux pays dans le monde qui sont dans ce cas :

le Liechtenstein en Europe centrale
l'Ouzbékistan en Asie centrale (en considérant la Mer Caspienne comme un lac)

Pays avec un accès à la mer réduit
Les pays suivants ont un accès à la mer réduit. En effet, leur littoral ne représente qu'une petite partie de leurs frontières. La liste reprend le nom des pays pour lesquels le littoral représente moins de 5 % de leurs frontières.

République démocratique du Congo : 0,3 %
Bosnie-Herzégovine : 1,4 %
Irak : 1,6 %
Jordanie : 1,6 %
République du Congo : 3,0 %
Togo : 3,3 %
Slovénie : 3,4 %
Belgique : 4,6 %


<#11289>
Pays du Nord (magazine)

Pour les articles homonymes, voir Pays du Nord. 
Pays du Nord est le magazine du tourisme, du patrimoine et de l'art de vivre en Nord - Pas de Calais, Picardie et Belgique. Axé découverte, sa particularité est d'être richement illustré.

Historique
1994 : Naissance de Pays du Nord.

2000 : Le magazine est désormais entièrement réalisé à Lille par le groupe Normédia, tout comme Pays de Normandie, magazine équivalent pour la Normandie.

Diffusion
Depuis ses débuts, Pays du Nord a une diffusion nationale, comme les autres magazines appartenant à la catégorie dite "presse du territoire" présents en kiosques. Ses ventes, environ 20 000 exemplaires par numéro, sont réalisées en majorité sur sa zone rédactionnelle (Nord-Pas de Calais, Picardie et Belgique) et en région parisienne.

Responsables
Rédaction

Claire Decraene, rédactrice en chef
Ludivine Fasseu, secrétaire de rédaction

Publication

Yves Treilhou, directeur de publication

Publicité

Sarah Réant, directrice régie
Mélanie Dupont, chef de publicité

Périodicité
Pays du Nord est un bimestriel, avec en plus deux hors série publiés chaque année.

Les thèmes fondateurs de Pays du Nord
- La balade, présentation d'itinéraires de découverte accompagnés de cartes : sentiers de randonnées, balades à thème, routes du terroir.

- Le patrimoine et les traditions, présentation des symboles forts qui fondent l'identité des régions du nord : l'architecture balnéaire, les estaminets, les moulins, les châteaux, les carnavals, les confréries de bouche, les cathédrales, les beffrois...

- Le tourisme, conseils sur les loisirs et séjours : les villes phares et les villages de charme, les petits et grands musées, les nouvelles attractions touristiques...

- La nature, découverte respectueuse de l'environnement : le littoral, les monts, les forêts, les rivières, les parcs naturels régionaux, les jardins, la faune et la flore...

- L'histoire, lumière sur 2000 ans d'histoire : la Grande Guerre, Vauban, l'épopée industrielle et minière, les grands personnages, les marches napoléoniennes...

- La gastronomie, évocation de l'histoire des produits régionaux typiques, recettes et bonnes adresses à l'appui : l'ail d'Arleux, le foie gras, le hareng, l'escavèche, le Maroilles, la ficelle picarde...

- Les portraits : artistes, artisans, collectionneurs, historiens, passionnés du grand nord...


<#11290>
Payne Stewart


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant le golf.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pour les articles homonymes, voir Stewart. 
Payne Stewart (Springfield, Missouri, 30 janvier1957, Dakota du Sud, 25 octobre1999) était golfeur américain.

Il joindra le tour PGA en 1976. Il gagna onze événements, y compris trois titres du Grand Chelem avec l' USPGA en 1989 et l' US Open en 1991 et 1999. Il gagna aussi deux fois le Trophée du roi Hassan II au Maroc. Il représenta les ةtats-Unis lors de cinq éditions de la Ryder Cup et à la Coupe du monde de golf.

Stewart est mort le 25 octobre1999 dans un crash aérien au Dakota du Sud.

Palmarès

PGA Tour

1982 Quad Cities Open
1983 Walt Disney Classic
1987 Hertz Bay Hill Classic
1989 MCI Heritage Classic, USPGA
1990 MCI Heritage Classic, GTE Byron Nelson Golf Classic
1991 U.S. Open
1995 Shell Houston Open
1999 AT&T Pebble Beach National Pro-Am, U.S. Open

Ryder Cup

Participation en 1987, 1989, 1991, 1993, 1999
Victoire en 1991, 1993, 1999

v · d · m
Champions de l'U.S. Open de golf

	|	
(1895) Horace Rawlins | (1896) James Foulis | (1897) Joe Lloyd | (1898) Fred Herd | (1899) Willie Smith | (1900) Harry Vardon | (1901) Willie Anderson | (1902) Laurie Auchterlonie | (1903) Willie Anderson | (1904) Willie Anderson | (1905) Willie Anderson | (1906) Alex Smith | (1907) Alec Ross | (1908) Fred McLeod | (1909) George Sargent | (1910) Alex Smith | (1911) John McDermott | (1912) John McDermott | (1913) Francis Ouimet | (1914) Walter Hagen | (1915) Jerome Travers | (1916) Chick Evans | (1917-18) Annulé à cause de la Première Guerre mondiale | (1919) Walter Hagen | (1920) Ted Ray | (1921) Jim Barnes | (1922) Gene Sarazen | (1923) Bobby Jones | (1924) Cyril Walker | (1925) Willie Macfarlane | (1926) Bobby Jones | (1927) Tommy Armour | (1928) Johnny Farrell | (1929) Bobby Jones | (1930) Bobby Jones | (1931) Billy Burke | (1932) Gene Sarazen (1933) Johnny Goodman | (1934) Olin Dutra | (1935) Sam Parks, Jr. | (1936) Tony Manero | (1937) Ralph Guldahl | (1938) Ralph Guldahl | (1939) Byron Nelson | (1940) Lawson Little | (1941) Craig Wood | (1942-45) Annulé à cause de la Seconde Guerre mondiale | (1946) Lloyd Mangrum | (1947) Lew Worsham | (1948) Ben Hogan | (1949) Cary Middlecoff | (1950) Ben Hogan | (1951) Ben Hogan | (1952) Julius Boros | (1953) Ben Hogan | (1954) Ed Furgol | (1955) Jack Fleck | (1956) Cary Middlecoff | (1957) Dick Mayer | (1958) Tommy Bolt | (1959) Billy Casper | (1960) Arnold Palmer | (1961) Gene Littler | (1962) Jack Nicklaus | (1963) Julius Boros | (1964) Ken Venturi | (1965) Gary Player | (1966) Billy Casper | (1967) Jack Nicklaus | (1968) Lee Trevino | (1969) Orville Moody | (1970) Tony Jacklin | (1971) Lee Trevino | (1972) Jack Nicklaus | (1973) Johnny Miller | (1974) Hale Irwin | (1975) Lou Graham | (1976) Jerry Pate | (1977) Hubert Green | (1978) Andy North | (1979) Hale Irwin | (1980) Jack Nicklaus | (1981) David Graham | (1982) Tom Watson | (1983) Larry Nelson | (1984) Fuzzy Zoeller | (1985) Andy North | (1986) Raymond Floyd | (1987) Scott Simpson | (1988) Curtis Strange | (1989) Curtis Strange | (1990) Hale Irwin | (1991) Payne Stewart | (1992) Tom Kite | (1993) Lee Janzen | (1994) Ernie Els | (1995) Corey Pavin | (1996) Steve Jones | (1997) Ernie Els | (1998) Lee Janzen | (1999) Payne Stewart | (2000) Tiger Woods | (2001) Retief Goosen | (2002) Tiger Woods | (2003) Jim Furyk | (2004) Retief Goosen | (2005) Michael Campbell | (2006) Geoff Ogilvy | (2007) ءngel Cabrera (2008) Tiger Woods |
	|

Portail du golf


<#11291>
Pays de Châteaubriant


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant le département français de la Loire-Atlantique.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Le Pays de Châteaubriant se situe au nord de la Loire-Atlantique et limitrophe avec l'Ille-et-Vilaine au Nord et le Maine-et-Loire à l'Est. Il regroupe 33 communes.

Le territoire est caractérisé par une forte tradition de coopération intercommunale avec un Syndicat Mixte de Pays, trois Communautés de communes (celles du Castelbriantais, de Derval et de la Région de Nozay), et un réseau d'associations de développement, partenaires privilégiées des élus et des acteurs économiques, sociaux, associatifs et culturels.

C'est notamment le cas du Conseil de Développement, de l'Association de Développement Interentreprises de la Région de Châteaubriant (A.D.I.C.), de Pays de Châteaubriant Initiative, de la Maison de l'Emploi, de l'Association de Développement du Tourisme (A.D.T.), du Centre Local d'Information et de Coordination Gérontologique, de l'Association pour le logement des Jeunes du Pays de Châteaubriant, de la Mission Locale...

Les Chambres Consulaires, très présentes sur le pays, participent à cette dynamique autour de la Maison Régionale d'Agriculture et de l'Agence Interconsulaire de la Chambre de commerce et d'industrie et de la Chambre de métiers.

Les Contrats Régionaux de Développement, les programmes liés à l'artisanat, au commerce, les programmes d'amélioration de l'habitat....etc ont conforté cette pratique partenariale fondée sur le respect de l'identité de chaque organisation et sur la définition d'objectifs d'intérêt général pour le pays.

L'Europe, les services de l'Etat sous l'autorité du Sous-Préfet de Châteaubriant, le Conseil Régional des Pays de la Loire et le Conseil Général de Loire-Atlantique sont des partenaires attentifs et engagés dans le développement du Pays de Châteaubriant.

Site officiel du Pays de Châteaubriant

Site Châteaubriant Actualités

Web TV du pays de Châteaubriant


<#11292>
Pays en développement


Empruntant aux sciences de la nature la comparaison avec un organisme, dire d'un pays qu'il est en voie de développement (PVD) ou en développement (PED) revient à constater qu'il a dépassé un certain seuil critique d'évolution et à comparer son stade de croissance avec celui d'autres pays.

L'appellation est principalement utilisée pour désigner les pays en situation « intermédiaire », plus développés que les pays les moins avancés, pour qui le terme « sous-développé » est plus exact, pour désigner la situation de pays qui stagnent voire régressent sur le plan du développement économique et humain. Le terme, plus politiquement correct que « pays sous-développés », peut être utilisé pour désigner l'ensemble des pays qui ne font pas partie des pays développés (voir Typologie économique des pays).

Typologie des pays et appellations
Article détaillé : Typologie économique des pays.
Les pays en développement ne sont absolument pas homogènes, avec des niveaux de développement très différents. Le terme fait en général référence à tous les pays ne faisant pas partie des pays développés.

Le terme Pays en voie de développement n'est qu'une appellation parmi d'autres pour désigner un même type de problème. La manière de désigner ces pays change selon l'angle sous lequel on les aborde et selon les solutions envisagées pour remédier à leurs problèmes. Chacun de ces termes a des significations au-delà de son apparence première.

Mesure du développement
Le terme développement, dans le cas présent, est souvent pris comme un raccourci pour développement économique, mais concerne aussi le développement humain, c'est-à-dire d'autres paramètres pouvant être considérés positifs pour la société (éducation, santé, espérance de vie...).

On mesure le développement d'un pays à partir d'indices statistiques tels l'indice de développement humain (IDH), le revenu par habitant, le taux d'analphabétisme, l'accès à l'eau... L'indice de développement humain (IDH) est un indice statistique composite, créé par le Programme des Nations unies pour le développement (PNUD) en 1990, évaluant le niveau de développement humain des pays du monde. Il prend en considération l'espérance de vie à la naissance, le niveau d'étude et d'instruction et enfin le revenu par habitant. L'indicateur précédent utilisé, le PIB par habitant, ne donnant pas d'informations sur le bien-être individuel ou collectif, mais n'évaluant que la production économique.

Concept, nature et finalité du développement
Le 20 janvier 1949, dans son discours sur l'état de l'Union, le président des ةtats-UnisHarry Truman utilise pour la première fois le terme de développement pour justifier l'aide aux « pays sous-développés » dans le cadre de la lutte contre le communisme et de la doctrine Truman. Il y déclara être du devoir des « pays développés » de diffuser leurs technologies et assistance aux pays en développement, pour que les niveaux de vie convergent vers les niveaux occidentaux.

Bien qu'une bonne partie du monde semble aspirer au développement, le terme lui même est critiqué par certains qui le considèrent trop centré sur les sociétés occidentales. Il impliquerait une direction et un mouvement que ces pays doivent suivre[réf. nécessaire].

Les catégories utilisées lorsqu'il est question de pays en développement font référence aux objectifs et aux concepts de ceux qui les utilisent. Ainsi, si l'on parle de pays en développement, cela peut être à des fins descriptives (donner un aperçu objectif de la situation) ou à des fins normatives (porter l'interlocuteur à agir pour régler une situation). On parle aussi de nations de la périphérie, de pays du tiers monde ou de pays non industrialisés. On retrouve le concept de pays en voie de développement, sous une appellation ou une autre, dans de nombreux systèmes théoriques ayant des orientations diverses, ce sont par exemple les théories de la décolonisation, la théologie de la libération, le marxisme anti-impérialiste, l'économie politique.

Les sources et les freins au développement
Article connexe : Freins au développement.
Selon les théories, le sous-développement, ou le maldéveloppement d'un pays s'explique par :

les attitudes et aptitudes intrinsèques :

un ةtat en situation de déliquescence ;
les freins à l'activité économique et à l'investissement ;
les aptitudes et comportements de ses élites et de ses dirigeants (corruption,...) ;
les structures juridiques et institutions, le non-respect de l'état de droit ;
le capital humain de la population (éducation).

D'éléments extrinsèques, réels ou utilisés comme justification :

intérêt géopolitique ou commercial qu'il crée auprès d'autres pays ;
place du pays au sein d'un système historique et politique relevant tant de son inscription géographique que culturelle ;
manque d'intérêt et de compréhension des entreprises multinationales pour les dynamiques spécifiques au pays ;
évolution défavorable des termes de l'échange, et pertes de revenu liées à la baisse des prix des exportations (le plus souvent des matières premières).

Historique et évolutions
Une partie de ces pays ont été des colonies, puis au cours des années 1940 à 1960, ont vécu la décolonisation.

Certains pays, qualifiés de pays émergents sont en train de s'extraire rapidement de leur situation de sous-développement, avec une hausse rapide du niveau de vie moyen, par exemple la Chine et le Brésil. La Corée du Sud, ancien pays en développement, est devenu un pays développé.

D'autres pays progressent grâce à des revenus économiques comme le tourisme (Kenya,..) ou les rentes du pétrole (Algérie,...).


<#11293>
Pays de l'Albanais

Pour les articles homonymes, voir Albanais (homonymie). 

Le pays de l'Albanais ou simplement l'Albanais est une petite région de la Savoie, entre le Lac du Bourget et le Lac d'Annecy, aux portes du parc naturel régional des Bauges. Il s'agit d'une large plaine vallonnée bordée de montagnes longeant le Rhône à l'Ouest, traversée par le Chéran, et dont la ville la plus importante est Rumilly.

Histoire
Des restes de présence humaine datant du néolithique on été découverts sur la commune de Gruffy.

Du temps des romains, édification d'une citadelle à Rumilly.

Sous le règne de Charlemagne, la Sapaudia (actuelle Savoie) est divisée en 7 districts dont celui de Rumilly et son "pagus albanensis", un peu plus large que l'Albanais d'aujourd'hui.

../..

En 1630 puis de 1690 à 1697, les ةtats de Savoie sont envahis par les troupes du roi de France Louis XIV.

En 1792, la convention annexe la Savoie qui quitte donc les possession de la maison de Savoie.

En 1814, la Savoie réintègre les ةtats de Savoie.

En 1860, un plébiscite, entérinant le Traité de Turin, valide le rattachement de la Savoie à la France.

ةtymologie
De "Albinnum". Ou proviendrait de la tribu des Albii ou Albani dont la présence est attestée par la toponymie : Albens, Alby, Albigny,

Administration
Le pays de l'Albanais regroupe les 37 communes des trois cantons suivants. Les deux premiers appartiennent au département de la Haute-Savoie et le troisième au département de la Savoie. La séparation de l'Albanais entre ces deux départements a eu lieu en 1860, lors de l'Annexion du duché de Savoie à la France.

Le canton de Rumilly, 22 789 habitants (1999), 170,81 km² : communes de Bloye - Boussy - Crempigny-Bonneguête - ةtercy - Hauteville-sur-Fier - Lornay - Marcellaz-Albanais - Marigny-Saint-Marcel - Massingy - Moye - Rumilly (chef-lieu du canton) - Sales - Saint-Eusèbe - Thusy - Val-de-Fier - Vallières - Vaulx et Versonnex
le canton d'Alby-sur-Chéran 9 957 habitants (1999), 96,98 km²: communes de Alby-sur-Chéran (chef-lieu du canton) - Allèves - Chainaz-les-Frasses - Chapeiry - Cusy - Gruffy - Héry-sur-Alby - Mûres - Saint-Félix - Saint-Sylvestre et Viuz-la-Chiésaz
le canton d'Albens, 6 512 habitants (1999), 69,5 km² : communes de Albens (chef-lieu du canton), La Biolle, Cessens, ةpersy, Mognard, Saint-Germain-la-Chambotte, Saint-Girod et Saint-Ours.

ةquipements
(liste non exhaustive)

Collège de Rumilly
Collège d'Albens
Lycée de l'Albanais
Lycée professionnel de Rumilly

ةconomie
Territoire majoritairement rural (élevage). Autrefois, l'Albanais fut un haut-lieu de la culture du tabac en France.

Rumilly possède une importante zone industrielle (Tefal, Nestlé). Il existe aussi une importante zone industrielle à Alby-sur-Chéran (Galderma). Deux nouvelles ZAE intercommunales sont en cours de réalisation, une dans le secteur de Martenex et une autre dans le secteur de Surchères.

Ces dernières années, de nombreuses plate-formes logistiques se sont installées et développées sur le territoire.

En projet, la Poste française va implanter sa nouvelle plateforme industrielle courrier pour les départements de Savoie et de Haute-Savoie, sur la zone d'activité de la Balvay à Rumilly pour un investissement de 31 millions d'euros. Le nouveau centre de tri sera équipé de sept machines de tri industriel capable chacune de trier 35 000 lettres par heure.

Le territoire est desservi par une autoroute et par le train. Aéroports à Annecy, Genève-Cointrin et Lyon-Satolas.

Tourisme

Plan d'eau, sports en eaux vives : plan d'eau des Pérouses à Rumilly
Parc naturel régional du Massif des Bauges.
Site classé : le bourg médiéval d'Alby-sur-Chéran
Cinq itinéraires du pays d'Alby sont inscrits dans le plan départemental des itinéraires de promenades et de randonnées.
Marais
Cinq sites sont classés « espaces naturels », s'étendant tout ou partie sur le territoire des communes de Crempigny-Bonneguête, Lornay, Moye, Thusy, Vaulx et Versonnex.

Lieux et monuments

Châteaux

Château de Clermont
Château de Montrottier (XIVe siècle) à Lovagny
Château de Pieuillet à Marcellaz-Albanais
Château de Pierrecharve à Mûres, situé sur un rocher de molasse et datant au moins du XIIe siècle.
Château de Songy : ancienne demeure des Seigneurs de Songy à Saint-Sylvestre

Musées

Musée de l'Albanais à Rumilly, créé par la société d'histoire locale les Amis du Vieux Rumilly et de l'Albanais, fermé à partir d'août 2008 pour reconstruction, réouverture prévue en 2010 sur 1 300 m² contre 400 actuellement.
Musée d'histoire naturelle de Gruffy.
Musée de la cordonnerie à Alby-sur-Chéran : outils et machines de cordonniers sur plusieurs siècles.
Ancien moulin à grain à Mûres, usine hydraulique avec un four à pain.

Monuments religieux

Chapelle Saint-Maurice à Alby-sur-Chéran, ch?ur roman, vitraux de 1925 représentent des saints savoyards et les armoiries de la noblesse d'Alby.
Chapelle de l'Aumone à Rumilly du XIIIe siècle, vestige de l'hospice du gué du Chéran.
ةglise Notre-Dame du Plaimpalais à Alby-sur-Chéran, édifiée par l' architecte Novarina en 1954, d'inspiration bysantine avec un clocher cylindrique de 22 m. de haut percé de 108 lucarnes lui conférant un aspect de château.
ةglise de Rumilly, de type néo-classique sarde (1837) avec un clocher du XIIe siècle. Peintures en trompe-l'?il de Laurent Baud, vitrail du maître verrier lyonnais Pagnon, orgues de Joseph Merklin.
ةglise du Thusy, du XVIe siècle, à nef unique de style sarde, reconstruite en 1825, clocher-porche de 1663.

Ponts

Pont de l'Abîme

Richesses naturelles

Marais des Mièges qui couvre une superficie de 21 ha, classé Natura 2000 et ZNIEFF

ةvènements culturels et sportifs

Personnalités liés au territoire

Le père Michel Montmasson, (1640-1688) était un clerc catholique et missionnaire lazariste.
Philibert Simond, vicaire de Rumilly, député du Bas-Rhin à la Convention nationale, est guillotiné à Paris, le 14
avril
1794.
Sébastien Madani, champion de boxe (25 combats professionnels, 23 victoires, 1 nul, 1 défaite), Champion méditerranéen WBC.

Bibliographie

« Le guide de l'Albanais », collection des "Guides du patrimoine naturel de la région Rhône-Alpes", n°25, édité par le Conservatoire régional des espaces naturels. 48 pages, 6 ?, à l'Office du tourisme de l'Albanais.
« Bulletin annuel des Amis du Vieux Rumilly et de l'Albanais », n°25 en 2007.

Associations

« Amis du Vieux Rumilly et de l'Albanais »
« Mémoire des Pays du Chéran » dont le but est d'enregistrer les témoignages des habitants pour aider à compendre l'histoire du siècle passé. Depuis 1998, plus de mille cassettes vidéos, regroupant autant de témoignages sur la résistance, le maquis du Semnoz, le maquis des Glières, la déportation ou la guerre d'Algérie sont collectionnées.


<#11294>
Pays de Galles en coupe du monde de rugby 1995

L'équipe du Pays de Galles a terminé troisième de sa poule de qualification de la Coupe du monde de rugby 1995, devancé par les équipes de Nouvelle-Zélande et équipes d'Irlande, par suite elle n'a pas participé aux quarts de finale.

Les joueurs suivants ont joué pendant cette coupe du monde 1995.

Première Ligne

Mike Griffiths
John Davies
Jonathan Humphreys
Garin Jenkins
Ricky Evans
Stuart Roy

Deuxième Ligne

Gareth Llewellyn
Derwyn Jones
Greg Prosser

Troisième Ligne

Stuart Davies
Emyr Lewis
Hemi Taylor
Mark Bennett

Demi de mêlée

Robert Jones
Andrew Moore

Demi d'ouverture

Adrian Davies
David Evans

Trois quart centre

Neil Jenkins
Mike Hall (capitaine)

Trois quart aile

Gareth Thomas
Ieuan Evans
Wayne Proctor

Arrière

Tony Clement

Meilleur marqueur d'essais

Gareth Thomas : 3 essais

Meilleur réalisateur

Neil Jenkins : 41 points

Liens internes

Coupe du monde de rugby 1995
Coupe du monde de rugby 1995, composition des équipes

Portail du sport
Portail du rugby à XV


<#11295>
Pays d'Aix rugby club


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant le rugby à XV et la ville d'Aix-en-Provence.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	
	|		|	Pays d'Aix rugby club	|		|

	|
	|		|
	|	Club fondé en	|	1970	|
	|	Couleurs	|	Noir	|
	|	Stade	|	Maurice David (1500 places)	|
	|	Siège	|	stade, avenue Marcel Pagnol
13100 Aix-en-Provence	|

Le Pays d'Aix rugby club (PARC) est un club de rugby à XVfrançais participant cette saison (2007-08) à la Fédérale 1, après deux saisons passées en Pro D2.

Histoire
Le club naît en 1970 sous le nom d'Aix rugby club (ARC). Comme l'argent manque, on demande à chaque joueur de donner un maillot, mais devant l'arc-en-ciel qui résulte de cette initiative, quelqu'un suggère de tous les teindre en noir. Ce sera la couleur du club.

L'ARC évolue d'abord en séries régionales, et accède à la Troisième Division nationale en 1979. Après un court passage à l'échelon inférieur (1983-84), le club remonte en Troisième Division et ne redescendra plus jamais au niveau régional. Il remporte son premier titre national (3e div.) en 1986 et accède à la Deuxième Division. Après quelques coups d'ascenseur entre les deux divisions, le club se stabilise en D2 (Nationale 2) et atteint la finale en 1998.

En 2001, avec l'accession en Fédérale 1 (finale de Fédérale 2 perdue), le projet sportif s'accélère avec pour ambition l'accès à la Pro D2. Le club devient le Pays d'Aix rugby club. Le club devient une Société anonyme sportive professionnelle (SASP) en 2003. Il évolue trois saisons en Fédérale 1, dont il remporte le titre en 2004. La Pro D2 devient réalité.

Malheureusement, l'apprentissage du professionnalisme sera difficile et, deux saisons après sa montée, le club redescend en Fédérale 1.

Palmarès

Champion de France de Fédérale 1 : 2004
Champion de France Deuxième Division 1986

Joueurs emblématiques

Jean-Luc Aqua
Guillaume Delmotte
Norman Jordaan
Legi Matiu
Bruno Motteroz
Elie Okouya
Yannick Ricardo
Arnaud Vercruysse
Ilia Zedguinidze

Joueurs actuels
	|	

Rudy Cheron
Fabien Daumas
Olivier Gallion
David Gasviani
Bruno Lancelle
Cédric Mallet
	|	

Sylvain Martin
Legi Matiu
Félix Mendy
Mathieu Pla
Nicolas Rey
Olivier Rosemplatt
Stanislas Durand
Frédéric Marconato
Sébastien Bisciglia
Karim Berhaba
David Beun
Pierre Galtier
Mohamed Khedairia
Ludovic Rado
	|

Entraîneurs 2006-07

ةric Dasalmartini
Pascal Jehl

Liens externes
LNR
Site officiel du club
L'actualité du club

	|	
	|	
	|	Rugby en France	|	
v · d · m
	|

	|
	|	Hiérarchie des compétitions de clubs ? Top 14 ? Pro D2 ? Fédérale 1	|
	|	Fédérale 2 ? Fédérale 3 ? Du Manoir ? Espérance ? Championnat féminin	|
	|	Clubs masculins ? Clubs féminins ? Comités	|
	|	ةquipe de France ? Fédération ? Linas-Marcoussis ? Coupe du monde ? Coupe d'Europe	|

Portail du rugby à XV
Portail d'Aix-en-Provence


<#11296>
Pays de Galles-Russie en football

Confrontations entre l'équipe du pays de Galles de football et les équipes d'URSS et de Russie de football :

Les confrontations Pays de Galles-URSS	|	Date	|	Lieu	|	Match	|	Score	|	Compétition	|
	|	30 mai1965	|	URSS	|	URSS - Pays de Galles	|	2-1	|	Qualifications pour la Coupe du monde 1966	|
	|	27 octobre1965	|	
Pays de Galles	|	Pays de Galles - URSS	|	2-1	|	Qualifications pour la Coupe du monde 1966	|
	|	30 mai1981	|	
Pays de Galles	|	Pays de Galles - URSS	|	0-0	|	Qualifications pour la Coupe du monde 1982	|
	|	18 novembre1981	|	URSS	|	URSS - Pays de Galles	|	3-0	|	Qualifications pour la Coupe du monde 1982	|
	|	18 février1987	|	
Pays de Galles	|	Pays de Galles - URSS	|	0-0	|	Amical	|

Les confrontations Pays de Galles-Russie	|	Date	|	Lieu	|	Match	|	Score	|	Compétition	|
	|	15 novembre2003	|	
Russie	|	Russie - Pays de Galles	|	0-0	|	Qualifications pour le Championnat d'Europe 2004	|
	|	19 novembre2003	|	
Pays de Galles	|	Pays de Galles - Russie	|	0-1	|	Qualifications pour la Coupe du monde 2004	|

Bilan

Total de matchs disputés : 7
Victoires de l'équipe du pays de Galles : 1
Victoires des équipes d'URSS et de Russie : 3
Matchs nuls : 3

Source

(en)Russia matches, ratings and points exchanged

	|	ةquipe de Russie par adversaire	|
	|	Albanie | Algérie | Allemagne | Allemagne de l'Est | Andorre | Angleterre | Arabie saoudite | Argentine | Arménie | Autriche | Belgique | Biélorussie | Birmanie | Brésil | Bulgarie | Cameroun | Canada | Chili | Chine | Chypre | Colombie | Corée du Nord | Costa Rica | Croatie | Danemark | ةcosse | ةmirats arabes unis | Espagne | Estonie | ةtats-Unis | Finlande | France | Géorgie | Grèce | Guatemala | Hongrie | خles Féroé | Inde | Indonésie | Iran | Irlande | Irlande du Nord | Islande | Israël | Italie | Japon | Koweït | Lettonie | Liechtenstein | Lituanie | Luxembourg | Macédoine | Malte | Maroc | Mexique | Moldavie | Nouvelle-Zélande | Norvège | Pays-Bas | Pays de Galles | Pérou | Pologne | Portugal | Qatar | République tchèque | Roumanie | Salvador | Saint-Marin | Serbie | Slovaquie | Slovénie | Soudan | Suède | Suisse | Syrie | Trinité-et-Tobago | Tunisie | Turquie | Ukraine | Uruguay	|

Portail du football
Portail de la Russie


<#11297>
Paysages de France

Paysages de France est une association de protection de l'environnement créée le 28 février 1992.

Cette association a pour objet de lutter contre toutes les atteintes au paysage et au cadre de vie et contre toutes les formes de pollution visuelle dans les paysages urbains et non urbains, y compris maritimes et aériens[1]. Elle lutte notamment contre la prolifération des panneaux publicitaires dans les paysages urbains et ruraux. Les objectifs de Paysages de France dans ce domaine sont donc souvent présentés comme entrant dans le cadre du mouvement antipub, en particulier par ses détracteurs et en premier lieu par les sociétés d'affichage publicitaire.

Plusieurs centaines de bénévoles agissent sous l'égide de Paysages de France.

Objectifs de l'association
Le premier but de cette organisation est de faire respecter les lois en vigueur concernant la protection des paysages. Un objectif complémentaire est de faire évoluer la législation afin que l'on respecte mieux l'espace public.

Pour atteindre ces objectifs, Paysages de France organise régulièrement des actions afin de sensibiliser la population ou les pouvoirs publics à l'invasion de l'espace public par des panneaux publicitaires. Elle entreprend très souvent des actions juridiques contre les propriétaires responsables des publicités illégales, mais aussi les antennes de téléphonie mobile, les lignes électriques aériennes (EDF), l'éclairage des montagnes, les décharges sauvages, etc.

Elle exerce ses activités sur l'ensemble du territoire de la République Française au sens de l'article L. 113-1 du Code pénal. Paysages de France a son siège à Grenoble mais est agréée dans le cadre national au titre de l'article L. 160-1 du Code de l'urbanisme[2] et des articles L. 141-1 et suivants du Code de l'environnement[3] ; l'association peut donc intervenir sur tout le territoire.

Un bulletin trimestriel Action Paysage résume les principales actions en cours par l'association. Plus récemment, Paysages de France a remporté beaucoup de victoires juridiques face aux entreprises publicitaires ainsi qu'aux pouvoirs publics[4].

Le combat mené par Paysages de France allant à l'encontre de la recherche de profit des sociétés d'affichage, les membres ou sympathisants de l'association subissent parfois des menaces de la part de certains publicitaires comme le commente Alex Smith dans son documentaire Montauban et les 400 panneaux.

Actions
Paysages de France utilise plusieurs moyens d'actions : courriers, communiqués de presse, pré-rédaction des mémoires pour entrer en justice, manifestations, démontage de dispositifs portant atteinte aux paysages, actions auprès des pouvoirs publics ou des contrevenants, etc.

Quelques exemples d'actions :

démontages de panneaux publicitaires illégaux[5] ;
démontage du panneau publicitaire surnommé Cap 38 en Isère. Ce panneau est défini par l'association comme le symbole de la « pubtréfaction » du paysage[6] ;
participation à la campagne contre l'affichage de publicité sur les écoles[7] ;
sensibilisation dans les écoles[8] ;
expulsion de la décharge sauvage de Moux-en-Morvan dans la Nièvre en plein c?ur du parc naturel régional du Morvan[9] ;
lutte contre la motorisation des espaces naturels[10] ;
lutte contre la destruction des paysages de montagne[11].

Collaborations
Paysages de France collabore avec de nombreuses associations écologistes, locales ou nationales, et apporte parfois un soutien juridique à des mouvements antipub comme le collectif Antipub 82 tel qu'on peut le voir dans le documentaire Montauban et les 400 panneaux[12].

Plus récemment, Pierre-Jean Delahousse, le président de l'association est venu témoigner lors d'un procès intenté contre trois déboulonneurs dont la défense était assurée par l'avocat François Roux le 4 juin 2007[13].

Membres d'honneur

Arcabas, artiste-peintre ;
Gilbert Durand, professeur émérite, écrivain ;
Fabrice Eulry, musicien de jazz ;
Alain Finkielkraut, philosophe, écrivain ;
Albert Jacquard, humaniste ;
Louedin, artiste-peintre ;
Michel Maffesoli, sociologue, écrivain ;
Edgar Morin, sociologue, écrivain ;
Hubert Reeves, astrophysicien.

Citations
« Quiconque se déplace dans ce foutu pays et qui n'est pas mort dans sa tête de beauf le constatera : le long des routes, à l'approche des villages, des villes, des connes urbations, le même spectacle nul s'étale : panneaux pub en cohortes gardant les entrées de ville comme des CRS, enseignes coup de poing dans la tronche, grand format 16/9 et tout pour des fois que tu aurais comme qui dirait du mal à lire. »

"Coup de gueule" de Pierre-Jean Delahousse, président de Paysages de France.

« Ah ! Oui, qu'elle serait belle, la France, si elle n'était atteinte d'une maladie, un mildiou, une lèpre, une teigne, une vérole, une horrible furonculose, une peste qui la dévore : les panneaux publicitaires. »

Extrait du livre Allez-y, vous n'en reviendrez pas de Philippe Val, rédacteur en chef de Charlie Hebdo.

Bibliographie

Allez-y, vous n'en reviendrez pas de Philippe Val.
Publicité et cadre de vie - Comprendre et appliquer la loi relative à la publicité, aux enseignes et préenseignes du 29 décembre 1979 du Ministère de l'Aménagement du Territoire et de l'Environnement.
Affichage publicitaire : Actualité juridique et pratique de Jean-Philippe Strebler en 2005.
La réglementation de l'affichage publicitaire de Jean-Philippe Strebler en 2004.
Guide juridique & pratique de l'affichage publicitaire : Textes et jurisprudence commentés de Jean-Philippe Strebler en 1997.
La publicité, les enseignes : pourquoi et comment faire un règlement local de la publicité et des enseignes d'ARENE (Agence régionale de l'environnement et des nouvelles énergies خle-de-France).

Filmographie

Montauban et les 400 panneaux[14] d'Alex Smith.

Références

?Objet de l'association Paysages de France
?article L. 160-1 du Code de l'urbanisme
?articles L. 141-1 et suivants du Code de l'environnement
?Communiqué de presse de Paysages de France du 17 juillet 2006
?Liste de démontages de panneaux publicitaires par Paysages de France
?Démontage de la structure illégale Cap 38
?Campagne contre la pub sur les écoles
?Sensibilisation des enfants aux paysages
?Expulsion d'une décharge en plein parc naturel
?Manifestation contre la transvalquad
?Lutte contre la construction d'une autoroute en pleine montagne
?Sortie du documentaire Montauban et les 400 panneaux
?Compte rendu du procès lyonnais du 4 juin 2007: retranscription du procès, tiré du site des déboulonneurs.
?Sortie du documentaire Montauban et les 400 panneaux


<#11298>
Pays touchés par le virus H5N1, avec dates


	|	
	|	
Cet article ou cette section doit être recyclé.
Une réorganisation et une clarification du contenu est nécessaire. Discutez des points à améliorer en page de discussion.	|

Mis à jour au 27 mars 2006
D'après MHSC(Michigan), avec sources OMS, FAO, OIEIl convient de garder à l'esprit que :- Les cas sont sans doute mieux repérés, recherchés et confirmés en 2006 qu'en 2003/2004- Ceci ne représente pas la réalité, car ne retenant que les cas repérés et démontrés.

ةvolution du délais séparant, dans un pays, le moment de la détection d'un oiseau infecté et le moment où un premier cas humain est repéré.
	|	Pays	|	Date de détection sur un oiseau	|	Date de détection sur un humain	|	Délais	|
	|	Viêtnam	|	1-8-04	|	12-?-04	|	11 mois	|
	|	Cambodge	|	1-24-04	|	2-?-05	|	13 mois	|
	|	Indonésie	|	2-2-04	|	7-?-05	|	17 mois	|
	|	Turquie	|	10-13-05	|	1-1-06	|	2.5 mois	|
	|	Inde	|	2-18-06	|	2-22-06	|	4 jours	|

Pays et régions qui, au 19 mars 2006, avaient confirmé le H5N1 chez l'oiseau : (total = 53 pays)

Afrique
	|	Pays/région	|	Détection sur un oiseau	|	Détection sur un humain	|
	|	Cameroun	|	3-11-06	|	-------	|
	|	Maroua	|	3-13-06	|	-------	|

	|	Pays/région	|	Détection sur un oiseau	|	Détection sur un humain	|
	|	ةgypte	|	2-16-06	|	3-18-06	|
	|	Al-Qalyubia	|	3-14-06	|	-------	|
	|	Nawa village	|	-------	|	3-18-06	|
	|	Al Sharikya	|	3-14-06	|	-------	|
	|	Bohaira	|	oui	|	-------	|
